---
author:
- Annie Angers
header-includes:
- '\usepackage[AUTO]{babel}'
- '\usepackage[version=4]{mhchem}'
- '<link rel="stylesheet" type="text/css" href="http://laboangers.ca/bio1101/mou_style.css" />'
language: fr
title: 'BIO1101 - notes de cours'
---

\usepackage[AUTO]{babel}

\usepackage[version=4]{mhchem}

<link rel="stylesheet" type="text/css" href="http://laboangers.ca/bio1101/mou_style.css" />

Biochimie élémentaire {#biochimie-élémentaire export_file_name="chapitre1"}
=====================

Les molécules du vivant
-----------------------

Les cellules sont composées d'eau, d'ions inorganiques et de molécules
organiques (à base de carbone).

### H~2~O

L'eau (H~2~O) est la molécule la plus abondante dans la cellule,
comptant pour environ 70% de la masse cellulaire.

Sa principale caractéristique est sa polarité. L'électronégativité des
atomes d'oxygène (Χ~O~ = 3,44}) est plus grande que celle des atomes
d'hydrogènes (Χ~H~ = 2,2}), ce qui donne à O un leger surplus de charge
négative (δ^-^), et aux H un surplus de charge positive (δ^+^).

À cause de cela, les molécules d'eau peuvent former des ponts hydrogène
entre elles et avec d'autres molécules polaires, et interagir avec les
ions chargés négativement ou positivement. Les ions et les molécules
polaires sont donc très solubles dans l'eau (hydrophiles).

Inversement, les molécules non polaires sont incapables de se lier aux
molécules d'eau et sont donc peu solubles (hydrophobe). Conséquemment,
elles tendent à minimiser les contacts avec l'eau et plutôt s'associer
entre elles.

Cette dichotomie entre les molécules polaires et non polaires et leur
capacité d'interagir avec les molécules d'eau joue un rôle crucial dans
la formation des structures biologiques.[^1]

### Ions inorganiques

Les principaux ions inorganiques sont :

-   Sodium (Na^+^)
-   Potassium (K^+^)
-   Magnésium (Mg^2+^)
-   Calcium (Ca^2+^)
-   Phosphate (HPO$_{4}^{2-}$)
-   Chlore (Cl^2-^)
-   Bicarbonate (HCO~3~^-^)

Ils composent moins de 1% de la masse cellulaire, mais jouent des rôles
cruciaux dans plusieurs aspects du métabolisme.

### Molécules organiques

Molécules à base de carbone lié surtout à l'oxygène, l'azote et d'autres
carbones. Le carbone forme quatre liens, qui forment un tétraèdre
lorsqu'un seul carbone est impliqué. La possibilité de former des liens
C--C permet la formation d'une immense variété de structures aux
propriétés diverses.

Quatre classes principales:

-   Sucres
-   Lipides
-   Acides nucléiques
-   Acides aminés

Les sucres, les acides nucléiques et les acides aminés sont le plus
souvent présents sous forme de macromolécules composées de polymères
rassemblant des centaines et des milliers de molécules pus simples.

### Glucides

(Hydrates de carbone)

Incluent des sucres simples et des polysaccharides.

Rôles:

-   Source d'énergie des cellules
-   Réserve d'énergie
-   Marqueurs pour le transport et le repliement des protéines
-   Marqueurs de la surface cellulaire
-   Reconnaissance et interactions entre les cellules des tissus

### Sucres simples

Les sucres simples (monosaccharides), comme le glucose, sont les
nutriments principaux des cellules.

Leur métabolisme fournit l'énergie et les matériaux de base pour la
synthèse de la plupart des composés cellulaires.

Ils peuvent aussi être des marqueurs pour l'adhésion à la matrice
extracellulaire et le transport des protéines vers leur destination à
l'intérieur de la cellule.

Les plus communes sont les hexoses (C~6~H~12~O~6~), principalement le
glucose, les pentoses (C~5~H~10~O~5~) et les trioses (C~3~H~6~O~3~).

Les monosaccharides peuvent être liés ensemble par des liens
glycosidiques entre deux de leurs carbones pour former des polymères.
Quelques monosaccharides liés ensemble forment des oligosaccharides,
plusieurs centaines ou milliers, des polysaccharides.

### Polysaccharides

Les polysaccharides les plus communs sont l'amidon et le glycogène. Ils
forment les réserves glucidiques des plantes et des animaux,
respectivement. Ils sont tous les deux entièrement constitués de
molécules de glucose de configuration α, liées entre elles par des liens
glycosidiques α(1→4). La structure du glycogène et de l'amidon est donc
très similaire, tout comme leur rôle de réserve de glucose.

La cellulose est également un polymère de glucose, mais de conformation
β. Les liens β(1→4) de la cellulose permettent la formation de longues
chaînes étendues qui peuvent s'aligner et s'associer entre elles pour
former les fibres végétales, qui peuvent être très résistantes.

### Lipides

Rôles:

-   Importante réserve d'énergie
-   Composant principal de la membrane plasmique
-   Signalisation cellulaire
-   Hormones stéroïdiennes
-   Messagers intracellulaires

Les lipides les plus simples sont les acides gras, de longues chaînes de
carbones (16 à 18) et d'hydrogènes avec un groupe carbonyle (COO^-^) à
une extrémité.

La chaîne peut être saturée : toutes les positions des atomes de carbone
sont occupées par des H; ou insaturée : au moins une paire d'atomes de
carbone sont reliés par une liaison double.

Une chaîne composée uniquement de carbone et d'hydrogène est très
hydrophobe. Les acides gras libres sont donc peu présents dans les
organismes vivants.

Ils sont stockés sous forme de triacylglycérol, ou gras, formé de trois
acides gras reliés à une molécule de glycérol.

Le stockage d'énergie sous forme de gras est plus efficace que sous
forme de glucides, car environ deux fois plus d'énergie peut être
obtenue par le métabolisme d'une même masse de lipides par rapport aux
glucides.

### Phospholipides

Principaux composants de la membrane plasmique. Deux acides gras reliés
par un groupement polaire.

Glycérol phospholipides : même structure que les triacylglycérol, mais
le troisième carbone du glycérol est lié à un groupement phosphate. Le
groupement phosphate peut à son tour être attaché à une autre petite
molécule: choline, sérine, inositol, éthanolamine.

Dans la sphingomyéline, le groupement glycérol est remplacé par une
sérine.

Les glycophospholipides portent des sucres attachés au glycérol ou à la
sérine. Ils sont généralement retrouvés sur la face externe de la
membrane cellulaire et jouent un rôle important dans la reconnaissance
des cellules et l'attachement à la matrice extracellulaire. Ils
permettent aux cellules formant les tissus de se reconnaître.

### Cholestérol

Le cholestérol est formé de quatre cycles de carbone. Les cycles sont
très hydrophobes, mais la présence d'un groupement OH à une des
extrémités de la molécule la rend également amphipatique.

Le cholestérol est le précurseur d'hormones stéroïdiennes très
importantes comme la testostérone et l'estradiol. Les stéroïdes
contiennent tous quatre cycles carbonés auxquels sont attachés
différents groupements chimiques.

Les phospholipides jouent aussi un rôle important dans la signalisation
cellulaire en tant que précurseurs de messagers chimiques.

### Acides nucléiques

Constituants de l'ADN et de l'ARN.

L'ADN est le matériel génétique, il est localisé dans le noyau dans les
cellules eucaryotes.

Différents types d'ARN participent à de nombreuses activités
cellulaires. L'ARN messager sert de matrice pour la synthèse des
protéines. Les ARN ribosomaux et de transfert sont aussi essentiels pour
la synthèse protéique. Plusieurs types d'ARN sont également impliqués
dans la régulation de l'expression des gènes, ainsi que dans la
maturation et le transport des ARN et des protéines. Les ARN peuvent
aussi catalyser des réactions chimiques.

L'ADN et l'ARN sont des polymères de nucléotides.

### Nucléotides

Les nucléotides sont constitués de bases purines et pyrimidiques liées à
des sucres phosphorylés.

Les purines retrouvées dans l'ADN sont l'adénine et la guanine. Les
pyrimidiques sont la cytosine et la thymine. Ces mêmes bases se
retrouvent dans l'ARN, sauf la thymine qui y est remplacée par
l'uracile.

Ces bases sont liées au 2'-désoxyribose dans l'ADN, ou au ribose dans
l'ARN. Une base liée à un sucre forme un nucléoside. Les nucléotides
sont en plus liés à un ou plusieurs groupes phosphate par leur carbone
5'.

### Polymérisation

La polymérisation des nucléotides pour former les acides nucléiques
implique la formation d'un lien phosphodiester entre le groupement
phosphate en 5' d'un nucléotide, et le groupement hydroxyde en 3' d'un
autre nucléotide.

Quelques nucléotides liés ensemble forment un oligonucléotide. L'ADN et
l'ARN cellulaires sont par contre formés de milliers et même de millions
de nucléotides et sont donc des polynucléotides.

Les polynucléotides sont toujours synthétisés de l'extrémité 5' vers
l'extrémité 3', les nucléotides libres étant toujours associés à l'OH
libre en 3' d'une chaîne en cours de synthèse. Par convention, on écrit
toujours les séquences de nucléotides dans le sens 5' → 3'.

### Complémentarité

C'est l'ordre dans lequel sont assemblés les nucléotides qui détermine
l'information contenue dans les molécules d'ADN et d'ARN.

### Acides aminés

Les acides aminés sont les précurseurs des protéines. On retrouve 20
acides aminés différents dans les cellules.

Tous les acides aminés sont constitués d'un groupement acide (COOH) et
d'un groupement amine (NH~3~) reliés à un carbone central (Cα). Les deux
autres positions du Cα sont occupées par un atome d'hydrogène et un
groupement variable. C'est la composition du groupement variable qui
donne ses propriétés aux acides aminés.

### Non polaires

Acides aminés non polaires

Regroupe les acides aminés dont les chaînes latérales sont
essentiellement formées d'atomes de carbone et d'hydrogène. Ces acides
aminés ont des chaînes latérales hydrophobes et tendent à se regrouper à
l'intérieur des protéines ([Tableau 1](tab:aa_hydrophobes)).

Deux de ces acides aminés contiennent un atome de soufre, la méthionine
et la cystéine. La cystéine est légèrement polaire à cause de son
groupement sulfhydryle et est parfois classée parmi les acides aminés
neutres polaires. Sa polarité dépend grandement des acides aminés
voisins à l'intérieur d'une protéine.

  Nom             3 lettres   1 lettre
  --------------- ----------- ----------
  Glycine         Gly         G
  Alanine         Ala         A
  Valine          Val         V
  Leucine         Leu         L
  Isoleucine      Ile         I
  Proline         Pro         P
  Cystéine        Cys         C
  Méthionine      Met         M
  Phénylalanine   Phe         F
  Tryptophane     Trp         W

  : Acides aminés hydrophobes

### Neutres polaires

Cinq acides aminés ont des groupements polaires, mais non chargés. La
sérine, la thréonine et la tyrosine ont des groupements OH très
réactifs. L'asparagine et la glutamine ont des groupements amides
(${O=C-NH_2}$). À cause de son groupement SH, la cystéine est très
légèrement polaire. Ces acides aminés sont donc hydrophiles et tendent à
se localiser à l'extérieur des protéines ([Tableau 2](tab:aa_polaires))

  Nom          3 lettres   1 lettre
  ------------ ----------- ----------
  Sérine       Ser         S
  Thréonine    Thr         T
  Tyrosine     Tyr         Y
  Asparagine   Asp         N
  Glutamine    Gln         Q

  : Acides aminés polaires

### Chargés

Les acides aminés lysine, arginine et histidine ont des chaînes
latérales avec un groupement basique et portent une charge positive. La
lysine et l'arginine sont très basiques et sont la plupart du temps
exposées à la surface des protéines à cause de leur hydrophilie.
L'histidine peut être neutre ou chargée à pH physiologique. Cet acide
aminé est donc fréquemment impliqué dans les réactions enzymatiques
impliquant un échange d'ions H^+^.

Deux acides aminés ont des acides (COOH) comme chaîne latérale: l'acide
aspartique et l'acide glutamique. Comme ils sont souvent chargés
négativement dans la cellule (COO^-^), on y réfère souvent comme
aspartate et glutamate. Ils sont aussi très hydrophiles et par
conséquent à la surface des protéines ([Tableau 3](tab:aa_charge)).

  Nom                3 lettres   1 lettre
  ------------------ ----------- ----------
  Lysine             Lys         K
  Arginine           Arg         R
  Histidine          His         H
  Acide glutamique   Glu         E
  Acide aspartique   Asp         D

  : Acides aminés chargés

### Lien peptide

Pour former les protéines, les acides aminés sont reliés entre eux par
la formation d'un lien peptide. Cette liaison relie le groupe carboxyle
d'un acide aminé au groupe amine du second. De ce fait, chaque chaîne
commence par une extrémité aminée libre (N-terminal) et se termine par
un groupe carboxyle libre (C-terminal). Par convention, on écrit
toujours les chaînes peptidiques du N- vers le C-teminal, ce qui
correspond également à la direction de la synthèse des protéines.

Liaisons chimiques
------------------

De toutes les molécules du vivant, celles qui nous intéressent le plus
en biologie moléculaire sont les acides nucléiques et les protéines. Ces
molécules sont constituées d'un assemblage de nucléotides et d'acides
aminés, respectivement, maintenus ensemble par des liens covalents.

Les liaisons covalentes sont fortes et stables, et ne se défont
virtuellement jamais spontanément dans les systèmes biologiques. Ce sont
les liaisons faibles qui se forment et se brisent dans les cellules qui
permettent au système de fonctionner. Ils permettent les interactions
entre les enzymes et leurs substrats, déterminent la forme des
macromolécules, et permettent aux protéines, à l'ADN et à l'ARN de
former des complexes qui régulent les aspects fondamentaux de la
biologie moléculaire.

### Interactions électrostatiques

Toutes les liaisons chimiques sont expliquées sur la base d'interactions
électrostatiques. Les liens forts impliquent l'échange d'un électron de
valence et maintiennent les atomes très près les uns des autres. Des
atomes unis par des liens covalents appartiennent à la même molécule. Un
atome ne peut jamais créer plus de liens covalents que ne le permettent
ses électrons de valence. Par exemple, la valence de l'oxygène est 2 et
celle du carbone 4.

Le nombre de liens faibles est beaucoup plus variable et repose
seulement sur des interactions électrostatiques, c'est-à-dire qu'elles
reposent sur la force d'attraction existant entre des charges opposées.

### Énergie

La formation spontanée de liens chimiques entre deux atomes implique
toujours la libération d'énergie des atomes libres et sa conversion vers
une autre forme d'énergie. Plus le lien est fort, plus l'énergie libérée
est grande.

$$ A + B \rightarrow AB + \textrm{énergie}$$

Les molécules sont soumises à des forces qui brisent les liens. La plus
importante source d'énergie est la chaleur, qui provoque des collisions
entre les molécules qui peuvent briser les liens. Plus la chaleur est
élevée, plus les molécules se déplacent rapidement et plus la
probabilité de briser un lien lors d'une collision est grande.

$$ A \rightleftharpoons B \qquad \Delta G = +10 ~ kcal/mol$$

La quantité d'énergie requise pour briser un lien est identique à la
quantité d'énergie libérée lors de la formation de ce lien. Première loi
de la thermodynamique.

Tous les liens sont donc le résultat des forces combinées de la création
et du bris des liens. À l'équilibre, le nombre de liens formés égal le
nombre de liens brisés. La proportion d'atomes liés peut donc être
décrite par la loi d'action de masse:

$$ K_{eq} = \frac{conc^{AB}}{conc^A \times conc^B}$$

Où K~eq~ est la constante d'équilibre et conc^A^, conc^B^ et conc^AB^
sont les concentrations de A, B et AB en moles par litre (mol/L).

### L\'énergie libre

À mesure que la proportion d'atomes liés approche la concentration
d'équilibre, un changement s'opère dans la forme de l'énergie que l'on
appelle l'énergie libre représentée par le symbole G.

La seconde loi de la thermodynamique stipule que les réactions
spontanées s'accompagnent toujours d'une diminution de l'énergie libre
(ΔG négatif).

Plus un lien est fort, plus le changement d'énergie libre accompagnant
sa formation est grand, et plus la proportion d'atomes sous forme liée
est grande :

$$ \Delta G = -RT(ln K_{eq}) \quad ou \quad K_{eq} = e^{- \Delta G / RT}$$

où R est la constante des gaz parfaits (1,987 cal/deg ċ mol) et T est la
température (en Kelvin).

Les liens covalents ont une très grande énergie libre, allant de -50 à
-110 kcal/mol. Conséquemment, leur constante d'équilibre sera aussi très
grande. Par exemple, pour un $\Delta G$ de -100 kcal/mol, à partir d'1
mol/L d'atomes libres, seulement 1/1040 atome restera libre lorsque
l'équilibre sera atteint.

### Liens faibles dans les systèmes biologiques

Les liens les plus importants en biologie sont les liens faibles:

-   van der Waals
-   Hydrophobes
-   Hydrogènes
-   Ioniques

La différence entre liens hydrogènes et liens ioniques est parfois
arbitraire.

Les liens les plus faibles sont les interactions de van der Waals, avec
des $\Delta G$ de 1 - 2 kcal/mol, légèrement supérieurs à l'énergie du
mouvement thermique. L'énergie des liens hydrogène et des liens ioniques
se situe entre 3 et 7 kcal/mol. L'énergie cinétique moyenne des
molécules à 25°C est environ 0,6 kcal/mol, ce qui signifie que les
interactions faibles les plus fortes ont environ 10 fois cette énergie.
Parce qu'il y a une grande variabilité des énergies cinétiques,
plusieurs molécules possèdent suffisamment d'énergie cinétique pour
briser les interactions faibles les plus fortes aux températures
physiologiques. Les liens faibles se forment et se déforment donc
constamment dans la cellule.

Toutes les molécules peuvent former des interactions de van der Waals.

Les ponts hydrogènes et ioniques se forment entre des molécules
chargées, ou dont la charge est distribuée inégalement.

Certaines molécules peuvent donc former plusieurs types de liaisons
faibles, mais elles ont tendance à former le lien le plus fort, car
elles perdent alors plus d'énergie libre.

### Polarité

Les molécules formées d'atomes d'électronégativité différente sont
polarisées durablement. Par exemple, l'eau est la molécule polaire par
excellence. Elle est formée d'un atome d'oxygène, fortement
électronégatif, et de deux atomes d'hydrogène, avec une
électronégativité moindre. Les électrons ont donc tendence à être
attirés par l\'oxygène, formant un dipôle où l\'O est négatif
($\delta^-$) et les H positifs ($\delta^+$). À l'opposé, une molécule
composée uniquement d'oxygène (O~2~) a une distribution symétrique des
électrons sur les deux atomes d'oxygène et n'est pas du tout polaire.

### Forces de van der Waals

Une combinaison d'atomes où les charges positives et négatives sont
séparées forme un dipôle. Les molécules qui ont un dipôle sont polaires,
celles où les atomes ont une même affinité pour leurs électrons, comme
le méthane (CH~4~) par exemple, sont non polaires.

Une molécule non polaire peut également former un dipôle induit, lorsque
la dispersion des électrons est influencée par un ion voisin. Dans ces
conditions, une molécule non polaire devient légèrement polaire. Deux
molécules non polaires peuvent ainsi se polariser mutuellement. Cette
situation survient à l'intérieur de la double hélice d'ADN, où les bases
azotées sont empilées très près les unes sur les autres. La dispersion
des électrons dans cette configuration stabilise la molécule.

On nomme collectivement les interactions entre dipôles permanents ou
induits forces de van der Waals.

### Liens hydrogènes

Un lien H se forme entre un atome donneur d'hydrogène A-H et un atome
avec un atome chargé négativement, accepteur de la liaison hydrogène B.
Le donneur A doit être un élément électronégatif comme l'oxygène ou
l'azote, pour que l'hydrogène porte une charge partielle. Cette charge
est projetée vers l'accepteur B.

En biologie, la plupart des liens H impliquent des hydrogènes liés de
façon covalente à un atome d'oxygène (OH) ou d'azote (NH), et la plupart
du temps, l'accepteur négatif est un azote ou un oxygène [Tableau
4](tab:liensH).

Les liens H sont plus faibles que les liaisons covalentes, mais plus
forts que les interactions de van der Waals. De ce fait, les atomes liés
par un lien H sont plus près les uns des autres que ceux liés par les
interactions de van der Waals, mais pas aussi proches que les atomes
liés de façon covalente.

Les liens H sont directionnels, les liens les plus forts impliquant un H
pointant directement vers l'atome accepteur. À partir de 30˚ d'écart, la
liaison est considérablement plus faible.

  Lien                          Longueur du lien H (Å)
  ----------------------------- ------------------------
  $O-H \cdot \cdot \cdot O$     2,70 ± 0,10
  $O-H \cdot \cdot \cdot O^-$   2,63 ± 0,10
  $O-H \cdot \cdot \cdot N$     2,88 ± 0,13
  $N-H \cdot \cdot \cdot O$     3.04 ± 0,13
  $N^+-H \cdot \cdot \cdot O$   2,93 ± 0,10
  $N-H \cdot \cdot \cdot N$     3,10 ± 0,13

  : Liens H les plus communs en biologie

### Efficacité

Les liens faibles ne sont efficaces que si les surfaces d'interaction
sont proches. Les structures doivent être complémentaires de façon à ce
qu'un groupe sortant (charge positive) s'adapte à une cavité (charge
négative).

Les forces sont également additives, de sorte que deux molécules
capables de s'adapter l'une à l'autre en plusieurs points interagissent
beaucoup plus fortement.

Par exemple, la liaison entre un anticorps et son antigène implique
plusieurs interactions faibles de type van der Waals, mais forme tout de
même un complexe stable car les molécules forment des surfaces
s\'embîtant l\'une dans l\'autre.

### L\'eau

L'eau se distingue des autres petites molécules par le fait qu'elle
demeure liquide aux températures « vitales ». D'autres petites molécules
similaires comme le sulfure d'hydrogène (H~2~S) ou l'ammoniac (NH~3~)
deviennent gazeux à, respectivement, $-61^\circ C$ et $-33^\circ C$.

L'eau demeure liquide jusqu'à $100^\circ C$ à cause des ponts hydrogènes
qui stabilisent sa structure. Dans chaque molécule d'eau, l'atome
d'oxygène peut lier deux atomes d'hydrogène externes, tandis que chaque
atome d'hydrogène peut lier un oxygène adjacent. Ainsi, à l'état solide
et liquide, chaque molécule d'eau a quatre voisins, un dans chaque
direction d'un tétraèdre. Dans la glace, cet arrangement est très rigide
et les molécules sont fixes. Au-dessus de $0^\circ °C$, l'agitation
thermique est suffisante pour briser les liens H et permettre aux
molécules de changer de voisins constamment. Cependant, à chaque
instant, la plupart des molécules sont liées par quatre liens H, ce qui
empêche l'eau de s'évaporer.

### Solubilité

L'énergie des liens H est beaucoup plus grande que l'énergie des
contacts van der Waals; les liens H sont donc favorisés. À cause de
cela, si on tente de mélanger par exemple du benzène avec de l'eau, les
molécules d'eau et de benzène se séparent rapidement, car les molécules
d'eau ont tendance à former des lien H l'une avec l'autre tandis que les
molécules de benzène interagissent via des liens de van der Waals. Il
est donc virtuellement impossible d'intégrer une molécule incapable de
former des liens H dans l'eau.

En revanche, les molécules polaires contiennent des groupements capables
de former des liens H, et sont solubles dans l'eau. Mais même ces
interactions ne sont pas aussi favorables que les liens entre les
molécules d'eau, et même les molécules les plus polaires ont une
solubilité limitée.

Au final, presque toutes les molécules internalisées par les cellules
sont quelque peu insolubles. Elles finissent par entrer en collision les
unes avec les autres à cause de l'agitation thermique jusqu'à ce
qu'elles trouvent des surfaces complémentaires auxquelles elles
s'attachent favorablement pour libérer les molécules d'eau qui peuvent
s'associer entre elles.

### Liens hydrophobes

Les liens hydrophobes ne sont pas des liens proprement dits, mais
reflètent la tendance des groupes non polaires à se regrouper afin de
minimiser les contacts avec l'eau. Ces arrangements jouent un rôle
crucial dans la conformation tridimensionnelle des protéines, leur
insertion dans les membranes et la formation de complexes protéiques.

### Liens forts

Si les liens faibles permettent les innombrables interactions
nécessaires pour maintenir les systèmes cellulaires, les liens forts
sont déterminants pour l'accumulation et l'obtention de l'énergie
nécessaire au maintien et au développement de la cellule.

Les lois de la thermodynamique dictent que seules les réactions
engendrant un $\Delta G$ négatif ont un équilibre énergétique favorable.
Que les enzymes interviennent dans la formation ou la cassure d'un lien
covalent ne modifie en rien la condition d'un $\Delta G$ négatif.

Néanmoins, plusieurs réactions biochimiques dans la cellule,
particulièrement la formation des macromolécules à partir de petits
précurseurs, impliquent un accroissement de l'énergie libre, ce qui
semble être en contradiction avec les lois de la thermodynamique.

Ces réactions sont possibles parce que les polymères ne sont pas formés
directement par la condensation des monomères. Au lieu, les précurseurs
sont d'abord « activés » en utilisant l'énergie présente dans l'ATP
avant d'être unis en polymères par des enzymes spécifiques.

Cette condition explique en partie pourquoi l\'ATP est une molécule si
fondamentale pour la cellule.

### Donneurs d\'énergie

Les liens covalents ne possèdent pas tous la même quantité d'énergie.
Par exemple, le lien covalent entre deux atomes d'oxygène ou deux atomes
d'hydrogène sont beaucoup plus faibles que le lien entre un atome
d'oxygène et un atome d'hydrogène. La formation de liens O--H aux dépens
de liens O--O ou H--H libère de l'énergie. C'est pourquoi, si la
concentration est suffisante, le mélange d'oxygène et d'hydrogène
donnera de l'eau.

Une molécule contient donc plus d'énergie si elle est liée par des liens
covalents faibles plutôt que par des liens plus forts. Plus le lien est
fort, moins il peut libérer d'énergie en se brisant. Ainsi, le glucose
est la nourriture par excellence, car la quantité d'énergie libre
décroît grandement lorsqu'il est oxydé par l'oxygène pour donner deux
molécules de CO~2~. Au contraire, le CO~2~ contient deux liaisons
covalentes doubles extrêmement stables entre le carbone et l'oxygène, et
ne peut être utilisé comme source d\'énergie. Seule la photosynthèse
peut transformer le CO~2~ en utilisant l'énergie des quanta lumineux
pour former de l'ATP chez les plantes.

Les principaux donneurs d\'énergie de la cellule sont répértoriés dans
la [Figure 1](fig:tab-donneurs).

![Principaux donneurs
d\'énergie](images/tab-donneurs.png){#fig:tab-donneurs width="90%"}

### ATP

L'ATP est le transporteur d'énergie par excellence dans la cellule. Il
est formé d'un adénine, d'un ribose, et de trois groupements phosphates.
L'hydrolyse de l'ATP fournit une quantité considérable d'énergie.

\begin{align*}
ATP + H_2O → ADP + P_i + H+\Delta G &= -7~kcal/mol\\
ADP + H_2O → AMP + P_i + H+\Delta G &= -6~kcal/mol\\
\end{align*}

OU

\begin{align*}
ATP + H_2O → AMP + PP_i + H+\Delta G &= -7~kcal/mol\\
PP_i + H_2O → 2P_i + H+\Delta G &= -6~kcal/mol\\
\end{align*}

Cette énergie est utilisée dans la biosynthèse, transformée en travail
mécanique ou bien utilisée pour le transport actif des molécules.

Le phosphate $\gamma$ de l'ATP peut également être transféré facilement
à une autre molécule, ce qui génère un nouveau composé riche en énergie.
Cette phosphorylation est au coeur de très nombreuses réactions
d'activation du métabolisme et de cascades de signalisation qui doivent
être rapidement enclenchées et arrêtées.

D'autres molécules possèdent des groupements phosphates avec un
potentiel de transfert encore plus fort que celui de l'ATP. Par
conséquent, ils peuvent transférer des groupements phosphates à l'ADP
pour régénérer l'ATP.

L'ATP est le principal donneur d'énergie chez tous les organismes. Son
énergie est consommée très rapidement (1/2 vie \< 1 minute), mais
également régénérée très rapidement. Le ratio ATP/(ADP + AMP) est
typiquement aux alentours de 500, ce qui indique qu'il est toujours en
excès. Malgré que son hydrolyse soit favorisée d'un point de vue
thermodynamique, l'ATP est très stable et il ne s'hydrolyse pas
spontanément. Cette stabilité permet aux enzymes d'utiliser l'ATP de
manière ciblée.

Enzymes
-------

Les enzymes sont des protéines (parfois, mais rarement, des ARN), qui
catalysent des réactions biochimiques à l'intérieur des cellules.

Catalyseur
:   Substance utilisée pour modifier la vitesse d'une réaction chimique
    sans être elle-même altérée par cette réaction.

Sans enzymes, aux températures et pressions faibles nécessaires pour
maintenir les cellules en vie, la plupart des réactions biochimiques
mettraient des centaines d'années à se compléter.

Puisque les enzymes ne sont pas modifiées par les réactions, l'équilibre
chimique demeure le même avec ou sans enzyme. Le catalyseur accélère la
réaction en abaissant l'énergie d'activation nécessaire à la réaction.

Conversion d'un substrat en produit:

$$ S \rightleftharpoons P $$

En présence d'un enzyme

$$ S + E \rightleftharpoons ES \rightleftharpoons E + P $$

### Liaison au substrat

Les enzymes doivent reconnaître de façon très spécifique leur substrat.
En général, le ou les substrats sont adaptés au site actif de l'enzyme.
Les substrats se lient à l'enzyme par des liens non covalents, incluant
des liens hydrogènes, des liens ioniques et des interactions
hydrophobes. La liaison des substrats au site actif les oriente de façon
à optimiser et accélérer la réaction. La liaison favorise l'état de
transition.

Dans certains cas, les chaînes latérales de certains acides aminés du
site actif forment des liens intermédiaires avec le substrat. Par
exemple, la chymotrypsine est une sérine-protéase capable de couper une
protéine en hydrolysant le lien peptide reliant un acide aminé
hydrophobe (tryptophane ou phénylalanine) à son voisin immédiat. Les
protéases de la famille des sérines protéase possèdent toutes un acide
aminé sérine dans leur site actif, et le substrat sera positionné de
façon à ce que le lien à cliver se situe tout juste à côté de cette
sérine. Le groupement OH de la sérine réagit avec le groupement acide de
la lysine du substrat, ce qui libère la portion C-terminale de la
protéine, tandis que la portion N-terminale se retrouve attachée à la
sérine de l'enzyme. L'enzyme retrouve son intégrité lorsqu'une molécule
d'eau lui redonne son proton, libérant du même coup la portion
N-terminale de la protéine substrat.

### Coenzymes

Le site actif d'une enzyme ne suffit pas toujours pour catalyser les
réactions enzymatiques. Plusieurs utilisent des coenzymes qui
fournissent des groupements chimiques essentiels à la réaction. Les
coenzymes peuvent se fixer de manière transitoire à l'enzyme, donner un
groupement actif, et être libérées afin d'être régénérées par une autre
réaction enzymatique.

C'est le cas, par exemple, de l'ATP qui fournit un groupement phosphate
transféré à une protéine par une kinase.

Dans certains cas, les coenzymes sont fixés de façon covalente à
l'enzyme. On parle alors de groupe prosthétique. Le groupement heme est
ainsi essentiel pour plusieurs enzymes impliquées dans les réactions
d'oxydoréduction. Il fixe un ion $Fe^{3+}$ qui fournit un électron à un
premier substrat et devient $Fe^{4+}$ (réduction du substrat). Lors de
l'oxydation, il récupère un électron d'un second substrat, et redevient
$Fe^{3+}$, à nouveau disponible pour un autre cycle réactionnel.

La plupart des coenzymes sont dérivés de vitamines qui peuvent être
synthétisées par les bactéries, mais sont une composante essentielle de
la diète des animaux, d\'où le recours fréquent aux suppléments
vitaminés ([Tableau 5](tab:coenz)).

  Coenzyme                 Vitamine précurseure   Réaction chimique
  ------------------------ ---------------------- --------------------------------------
  NAD+, NADP+              Niacine (B3)           Oxydoréduction, transfert de proton
  FAD                      Riboflavine (B2)       Oxydoréduction, transfert de proton
  Thiamine pyrophosphate   Thiamine (B1)          Transfert d'aldéhyde
  Coenzyme A               Pantothenate (B5)      Transfert de groupes acyles
  Tetrahydrofolate         Folate                 Transfert de groupes C
  Biotine                  Biotine                Carboxylation
  Pyridoxal phosphate      Pyridoxal (B6)         Transamination
  heme                                            Oxydoréduction, transfert d'électron
  ATP                                             Phosphorylation

  : Principaux coenzymes

### Noms des enzymes

Le génome humain code bien au-delà de 5000 enzymes différentes.
Certaines ont des noms qui reflètent bien leur fonction, comme l'ADN
polymérase, d'autres ont reçu des noms plus obscurs au moment de leur
découverte (catalase, trypsine...). Avec le temps, il est apparu évident
que si la diversité est grande en termes de structure des substrats, les
types de réactions chimiques catalysées par les enzymes sont limités. On
peut donc les classer en six grandes catégories.

Les oxydoréductases

:   catalysent les réactions d'oxydoréduction au cours desquels le degré
    d'oxydation des substrats est modifié.

Les transférases

:   catalysent le transfert de groupes fonctionnels, par exemple le
    transfert d'un groupe phosphate par les kinases, ou d'un groupe
    méthyle par les méthyles transférases.

Les hydrolases

:   accélèrent les clivages hydrolitiques, comme l'hydrolyse du GTP en
    GDP, par exemple.

Les lyases

:   catalysent des réactions dans lesquelles une liaison est rompue et
    déplacée pour former une double liaison ou un système aromatique.

Les isomérases

:   facilitent des réarrangements intramoléculaires.

Les ligases

:   forment des liaisons entre deux molécules en utilisant l'hydrolyse
    de l'ATP comme source d'énergie.

### Cinétique enzymatique -- Michaelis-Menten

Les enzymes ne modifient pas la constante d'équilibre d'une réaction,
mais elles accélèrent significativement l'atteinte de cette constante
dans les conditions physiologiques. La vitesse de réaction en présence
de l'enzyme est le paramètre principal à déterminer par la cinétique
enzymatique.

Les équations permettant de décrire l'activité des enzymes reposent sur
quelques observations expérimentales fondamentales.

-   La vitesse de la réaction dépend de la concentration du substrat.

Tout au long du déroulement de la réaction, le substrat est consommé. La
concentration est donc modifiée, ce qui implique que la vitesse change.
On considère donc toujours seulement la vitesse initiale de la réaction
($V_0$), en faisant l'hypothèse qu'aux instants initiaux de la réaction,
la concentration de substrat est largement excédentaire à celle du
produit, et qu'elle ne varie pas suffisamment pour modifier la vitesse
de réaction.

-   L'équation de Michaelis-Menten

En observant la vitesse initiale de la réaction ($V_0$) en fonction de
la concentration initiale de substrat ($[S]$), on peut découvrir les
paramètres décrivant la cinétique de l'enzyme. On reconnaît deux «zones»
importantes dans la courbe décrivant la relation entre la $V_0$ et
$[S]$.

1.  Lorsque $[S]$ est très petite
    -   Le nombre de molécules d'enzymes disponible dépasse largement le
        nombre de molécules de substrat à transformer, et il y a donc
        presque toujours une enzyme disponible pour une nouvelle
        réaction. L'augmentation de la vitesse est donc linéaire par
        rapport à la concentration de substrat.
2.  Lorsque $[S]$ est très grande
    -   L'enzyme est «saturé». Cela signifie que toutes les molécules
        d'enzymes sont occupées par le substrat, et travaillent à pleine
        capacité. Augmenter davantage la concentration du substrat ne
        modifiera plus la vitesse, car aucun site actif n'est
        disponible. On a atteint la vitesse maximale ($V_{max}$).

L'équation de Mikaelis-Menten décrit la relation entre la vitesse de la
réaction et la concentration du substrat :

$$ V_0 = \frac{V_{max}[S]}{K_m + [S]}$$

La constante de Mikaelis ($K_m$) est la concentration de substrat où la
vitesse de réaction est exactement la moitié de la vitesse maximale.
Ceci est très simple à démontrer algébriquement, en remplaçant $K_m$ par
$[S]$ (si $K_m = [S]$) dans l'équation ci-dessus.

$$ V_0 = \frac{V_{max}[S]}{[S] + [S]} = \frac{V_{max}[S]}{2[S]} = \frac{V_{max}}{2} $$

### Représentation linéaire

Parce que Vmax représente une valeur asymptotique qui ne sera jamais
atteinte expérimentalement, l'estimation du $V_{max}$ et du $K_m$ à
partir de la représentation graphique de $V_0$ en fonction de $[S]$ est
difficile et imprécise. Différents traitements algébriques permettant de
linéariser la relation sont utilisés à cette fin, bien que l'utilisation
d'outils informatiques permette maintenant un calcul précis des
paramètres théoriques.

La plus ancienne représentation utilisée en cinétique enzymatique est
celle de Lineweaver-Burk, où les valeurs inverses de $V_0$ et $[S]$ sont
mis en relation.

$$ \frac{1}{V_0} = \frac{K_m}{V{max}} \times \frac{1}{[S]} + \frac{1}{V_{max}} $$

Cette équation est de la forme $y = ax + b$, où $y = 1/V_0$, et
$x = 1/[S]$. De ceci on peut conclure que la pente de la droite est
égale à $Km/V_{max}$, et que l'ordonnée à l'origine = $1/V_{max}$.
Finalement, le point où la droite croisera l'abscisse sera égal à
$-1/K_m$.

### Régulation

Les enzymes ne peuvent pas être actives tout le temps, mais doivent être
modulées pour s'adapter aux besoins de la cellule.

Un mécanisme commun d'inhibition de l'activité enzymatique est la
rétroaction négative. Par exemple, la synthèse de l'isoleucine implique
une série de réactions enzymatiques dont le point de départ est la
désamination de la thréonine par la thréonine désaminase. Le produit
final de la chaîne de réactions est l'isoleucine, qui se lie à la
thréonine désaminase et abolit son action. La chaîne de réactions est
donc interrompue lorsque la concentration d'isoleucine est suffisamment
grande pour bloquer efficacement la thréonine désaminase.

Cette inhibition par rétroaction négative est un exemple de régulation
allostérique. Ce terme fait référence au fait que l'inhibiteur influence
l'enzyme en se liant non pas au site actif, mais à un autre site de
l'enzyme (allo = autre, stérique = site). La liaison de l'inhibiteur
altère la conformation de l'enzyme, inactivant son site actif.

Les liaisons allostériques peuvent aussi être activatrices.

La phosphorylation est aussi une façon répandue de réguler l'activité
des enzymes. L'ajout d'un groupement phosphate aux chaînes latérales des
acides aminés sérine, thréonine ou tyrosine a un effet significatif sur
la conformation tridimensionnelle des enzymes et peut aisément les
activer ou les inactiver.

Métabolisme {#métabolisme export_file_name="chapitre2"}
===========

Métabolisme cellulaire
----------------------

La plupart des événements cellulaires, que ce soit le mouvement, la
croissance, la synthèse des macromolécules, requièrent de l'énergie.
Même si les enzymes contrôlent la vitesse à laquelle les réactions
peuvent se dérouler, elles n'affectent pas les positions d'équilibre des
réactions chimiques. Plusieurs réactions essentielles sont
énergétiquement infavorables et requièrent donc un apport énergétique
externe. La génération de cette énergie dépend du métabolisme
cellulaire.

### Principes de thermodynamique

La thermodynamique est le domaine de la physique qui traite des
variations d\'énergie. On parle de bioénergétique lorsque l\'on
considère la transformation et la consommation d\'énergie par les
systèmes biologiques.

#### Enthalpie et premier principe de la thermodynamique

Le premier principe de la thermodynamique stipule que l\'énergie globale
de l\'univers est constante. Toutefois, un système donné peut subir des
variations nettes d\'énergie, par exemple lorsqu\'un apport d\'énergie
permet de transformer des substrats $(A+B)$ en produits $(C+D)$.

$$ \textrm{Énergie} + A + B \rightleftharpoons C + D $$

Au cours d\'un processus biochimique au sein d\'une cellule, le système
ouvert que constitue cette cellule va passer d\'un état initial :
l\'état avant ce processus, à un état final : l\'état après que ce
processus a eu lieu. Durant ce processus, le système peut recevoir de
l\'énergie de l\'extérieur ou bien au contraire lui en céder.

Le premier principe revient à dire que la différence du contenu
d\'énergie du système entre l\'état final et l\'état initial doit être
compensé par une différence du contenu d\'énergie du milieu extérieur.

Cette variation d\'énergie (ou d\'enthalpie) est symbolysée par
$\Delta E$ et dépend des variations de température $\Delta H$
(dégagement ou absorption de chaleur) engendrées par le processus, de
pression et de volume $P \Delta V$. Comme dans une cellule les deux
derniers ne varient pratiquement pas, $\Delta E = \Delta H$.

On dit qu\'un processus est :

-   EXOthermique quand il produit de la chaleur ; dans ce cas la
    variation d\'enthalpie est négative $(\Delta H < 0)$
-   ENDOthermique quand il absorbe de la chaleur ; dans ce cas, la
    variation d\'enthalpie est positive $(\Delta H > 0)$

#### Entropie et second principe de thermodynamique

Selon le second principe de la thermodynamique, tout échange ou
transformation d\'énergie dans un système ouvert augmente son entropie,
c\'est-à-dire le degré de désordre de ce système.

On peut aussi définir l\'entropie de la manière suivante : tout
processus spontané s\'accompagne d\'une augmentation de l\'entropie de
l\'Univers, c\'est-à-dire de l\'entropie du système et du milieu
extérieur.

Cette augmentation de l\'entropie vient du fait qu\'au cours de la
plupart des transformations énergétiques, une partie de l\'énergie est
convertie en chaleur qui est perdue en se dispersant dans le milieu
extérieur, ce qui augmente son degré de désordre.

De ce fait, en accomplissant leurs fonctions, les cellules convertissent
inévitablement une partie de l\'énergie en chaleur, comme on peut le
constater dans certaines salles de classe.

Bien que la variation nette de l\'entropie de tout processus soit
positive, l\'entropie d\'un système donné (comme une cellule par
exemple) peut décroître à condition que l\'accroissement de l\'ordre de
ce système soit au moins compensé par l\'accroissement du désordre (donc
de l\'entropie) du milieu extérieur. C\'est l\'entropie totale du
système et du milieu extérieur qui doit s\'accroître.

L\'organisation moléculaire bien ordonnée des protéines ou de la
membrane cellulaire aboutissent à des états dont l\'entropie est plus
faible, mais cette diminution d\'entropie est contrebalancée par une
augmentation importante de celle des molécules d\'eau environnantes,
donc du système.

-   la propension de l\'entropie à augmenter est la force qui pousse les
    systèmes à évoluer vers leur état d\'équilibre.
-   dans les systèmes vivants, les forces de l\'entropie sont dominées
    par des processus cellulaires qui sont créateurs d\'ordre.

#### Réactions spontanées

Tous les systèmes tendent spontanément vers un état d\'équilibre, car
cet état est le plus stable. Un processus spontané est un processus qui
est avantagé d\'un point de vu thermodynamique, donc qui tend à
augmenter l\'entropie de l\'univers.

-   la spontanéité d\'un processus ne préjuge en rien de la vitesse à
    laquelle va s\'effectuer ce processus.
-   la spontanéité d\'un processus ne dépend pas du fait qu\'une
    certaine quantité de chaleur soit échangée.

Une propriété importante liée à la notion de spontanéité est celle de
réversibilité :

-   un processus est dit Réversible si le système dans lequel il a lieu
    peut être ramené à son état initial par une dépense d\'énergie
    infinitésimale.
-   à l\'inverse, un processus est dit IRréversible s\'il fait perdre au
    système sa capacité de changement spontané. Cette capacité ne peut
    être restaurée qu\'aux dépens du milieu extérieur qui, à son tour,
    perd une de ses capacités de changement spontané.

#### Energie libre de Gibbs (G)

L\'entropie n\'est pas une fonction directement utilisable pour évaluer
la spontanéité d\'une réaction puisqu\'il est impossible de mesurer
l\'entropie de l\'Univers.

[Josiah Willard Gibbs](http://fr.wikipedia.org/wiki/Willard_Gibbs), a
établi une équation combinant variation d\'enthalpie et variation
d\'enthropie et permettant d\'évaluer la spontanéité d\'une réaction. La
*variation d\'énergie libre de Gibs* ($\Delta G$) est définie par
rapport à H et S pour les processus se déroulant à pression constante:

$$ \Delta G = \Delta H - T \Delta S $$

où T est la température absolue (0 Kelvin).

-   En d\'autres termes, à température et pression constantes,
    $\Delta G$ représente la partie de l\'énergie potentielle du système
    (son enthalpie, $\Delta H$) qui n\'est pas dissipée sous forme de
    chaleur (son entropie, $\Delta S$).
-   $\Delta G$ mesure donc la part de l\'énergie d\'un système qui
    produit un travail UTILE.
-   Tous les systèmes tendent spontanément vers un état d\'équilibre,
    car cet état est plus stable.

En conséquence, la capacité d\'un système à fournir un travail utile
diminue à mesure que ce système se rapproche de son état d\'équilibre,
puisque son énergie potentielle (son enthalpie) est de plus en plus
faible.

A l\'équilibre, le système ne peut plus fournir de travail : $\Delta G$
est NUL.

-   Quand $\Delta G$ est négatif, le système est instable et la réaction
    se déroule spontanément. En effet: $\Delta G < 0$ alors
    $\Delta H < T \Delta S$. Ce qui signifie que le terme entropique est
    plus grand que le terme enthalpique, donc l\'entropie du sytème
    augmente, ce qui est la condition pour qu\'une réaction s\'effectue
    spontanément. Un tel processus est qualifié d\'*exergonique*.
-   À l\'inverse, si $\Delta G$ est positif, cela signifie qu\'il faut
    un apport d\'énergie du milieu extérieur au système pour rendre ce
    terme globalement négatif et que le processus ait lieu. Un tel
    processus est qualifié d\'*endergonique*.

### Énergie libre et ATP

Les réactions chimiques impliquent nécessairement un changement dans
l'énergie libre des molécules, ($\Delta G$). Le changement d'énergie
libre d'une réaction détermine si la réaction est favorable ou non.
Toutes les réactions spontanées sont énergétiquement favorables,
c'est-à-dire qu'elles s'accompagnent d'une diminution de l'énergie libre
($\Delta G < 0$). Par exemple, pour la conversion de A en B selon la
réaction

$$ A \rightleftharpoons B $$

Si $\Delta G < 0$, la réaction se produit. Cependant, si $\Delta G > 0$,
la réaction inverse (B convertit en A), se produit.

Les propriétés intrinsèques des réactifs déterminent $\Delta G$, mais
leur concentration et les conditions expérimentales, principalement la
température, ont également un effet. On définit donc un $\Delta G$
standard ( $\Delta G^\circ$), qui correspond au $\Delta G$ mesuré
lorsque tous les réactifs sont à la concentration de 1 M et à 1 atm de
pression. Le changement d'énergie libre de n'importe quelle réaction
peut être décrit par cette équation:

$$ \Delta G = \Delta G^\circ + RT ln \frac{[B]}{[A]} $$

où R est la constante des gaz parfaits ($1,987 cal~deg^{-1}~mol^{-1}$)
et T est la température (en Kelvin).

À l'équilibre, $\Delta G = 0$, et la réaction ne se produit ni dans une
direction, ni dans l'autre. On peut donc voir que la constante
d'équilibre ($K_{eq} = [a]/[B]$) est directement reliée à $\Delta G$,
puisque pour que $\Delta G$ soit 0, il faut que $\Delta G^\circ$ soit
exactement égal à $-RT~ln(K_{eq}$).

On peut donc connaître l'équilibre chimique d'une réaction et prédire
dans quelle direction elle se produira dans les conditions standard si
on connaît ΔG˚.

#### Couplage des réactions

Dans la cellule, plusieurs réactions biochimiques sont énergétiquement
défavorables, autrement dit, ont un $\Delta G > 0$. Elles doivent
néanmoins pouvoir se produire, ce qui implique qu'un apport d'énergie
supplémentaire est nécessaire. Par exemple, considérons la réaction

$$ A \rightleftharpoons B \qquad \Delta G = +10~kcal/mol $$

Pour pouvoir obtenir le produit B, il est nécessaire de coupler cette
réaction avec une seconde réaction énergétiquement favorable telle que

$$ C \rightleftharpoons D \qquad \Delta G = -20~kcal/mol $$

Ces deux réactions combinées donnent

$$ A + C  \rightleftharpoons B + D  \qquad \Delta G = -10~kcal/mol $$

Le $\Delta G$ des deux réactions combinées est la somme des $\Delta G$
des réactions individuelles, et la réaction combinée est favorable. Dans
les cellules, les enzymes sont responsables de coupler de telles
réactions de manière à les rendre favorables.

Le plus souvent, l'ATP est utilisée par les enzymes pour permettre ces
réactions chimiquement non favorables.

Par exemple, la première étape de la glycolyse est la conversion du
glucose en glucose-6-phosphate

$$C_6H_{12}O_6 + HPO_4 \rightarrow \textrm{Glucose-6-phosphate} + H_2O \qquad \Delta G^\circ = +3.3~kcal/mol$$

Cette réaction est énergétiquement défavorable, et est couplée à
l'hydrolyse de l'ATP

$$ ATP + H_2O \rightarrow ADP + HPO_4^{2-} \qquad \Delta G = -7.3~kcal/mol $$

La réaction combinée favorise la formation du glucose-6-phosphate

$$ C_6H_{12}O_6 + ATP \rightarrow  \textrm{Glucose-6-phosphate} + ADP \qquad \Delta G = -4.0~kcal/mol $$

On dit de l'ATP que la molécule contient des liaisons de haute énergie
parce que son hydrolyse s'accompagne d'une diminution relativement
grande d'énergie libre. Le $\Delta G^\circ$ de l'hydrolyse de l'ATP est
approximativement -7 kcal/mol, mais le $\Delta G$ change avec les
conditions expérimentales.

Le $\Delta G^\circ$ est utile en chimie, car $25^\circ C$ est
généralement proche de la condition ambiante, et 1 M de réactif est une
quantité facile à calculer. Cependant, pour les biologistes, les
conditions cellulaires ont beaucoup plus de sens, et on utilise souvent
le $\Delta G$ selon ces conditions. On utilise alors la notation
$\Delta G^{\circ \prime}$ pour le distinguer du $\Delta G^\circ$
chimique.

Ainsi, puisque dans la cellule, la concentration de $P_i$ est
$\approx 10^{-2}~M$, et les concentrations d'ATP relativement plus
grandes que les concentrations d'ADP, le $\Delta G^{\circ \prime}$ de
l'hydrolyse de l'ATP est plutôt $\approx -12~kcal/mol$.

D'autres molécules contiennent des liaisons de haute énergie (voir la
section Donneurs d'énergie du cours précédent). L'ATP est toutefois, et
de loin, la molécule la plus souvent utilisée. On peut donc presque voir
les réactions produisant de l'énergie cellulaire comme celles produisant
de l'ATP, tandis que les réactions nécessitant de l'énergie utilisent
l'hydrolyse de l'ATP. L'ATP est donc au coeur du métabolisme cellulaire.

### Glycolyse

La dégradation des glucides, en particulier le glucose, produit une très
grande quantité d'énergie libre. La dégradation oxydative d'une molécule
de glucose produit six molécules de CO~2~ et 6 molécules d'eau:

$$ C_6H_{12}O_6 + 6 O_2 \rightarrow 6 CO_2 + 6 H_2O $$

La glycolyse est l'étape initiale de la dégradation du glucose et est
présente dans pratiquement tous les organismes vivants. La glycolyse ne
requiert pas d'oxygène et peut fournir toute l'énergie métabolique des
organismes anaérobie. Dans les organismes aérobies, elle n'est que la
première étape de la dégradation du glucose.

La glycolyse convertit une molécule de glucose en deux molécules de
pyruvate, générant au passage deux molécules d'ATP. Cette voie
métabolique implique 10 réactions enzymatiques consécutives. Entre le
précurseur (le glucose) et le produit final se trouvent donc neuf
intermédiaires, qui sont tous phosphorylés.

La glycolyse peut être séparée en trois phases principales. La phase
initiale consomme deux molécules d'ATP afin de transformer le glucose en
fructose 1-6-biphosphate. Trois réactions enzymatiques sont nécessaires.

1.  L'hexokinase ajoute un phosphate sur le carbone 6 du glucose
2.  La phosphoglucose isomérase réarrange les liaisons pour obtenir le
    fructose 6-phosphate
3.  La phosphofructokinase ajoute un phosphate sur le carbone 1 du
    fructose 6-phosphate pour obtenir le fructose 1-6-biphosphate

Dans la deuxième phase, le fructose-1,6-biphosphate est clivé en deux
sucres à trois carbones

1.  Dihydroxyacétone phosphate
2.  Glycéraldéhyde-3-phosphate

Le Dihidroxyacétone phosphate est isomérisé en une deuxième molécule de
glycéraldéhyde-3-phosphate, et les réactions suivantes ont lieu en
parallèle sur les deux trioses.

La troisième phase est la phase productrice d'énergie. Les
glycéraldéhyde-3-phosphate sont oxydés en 1,3-biphosphoglycérate par une
déshydrogénase qui utilise un $NAD^+$. Le groupe phosphate de ce composé
a une très grande énergie libre
($\Delta G^{\circ \prime} = -11.5~kcal/mol$) et il est utilisé pour
synthétiser une ATP dans la réaction suivante. Le produit de cette
réaction, le 3-phosphoglycérate, est ensuite converti en
phosphoénolpyruvate, le second intermédiaire hautement énergétique de la
glycolyse ($\Delta G^{\circ \prime} = -14.6~kcal/mol$). Sa conversion en
pyruvate génère la synthèse d'une seconde ATP. Au total, quatre ATP
seront produites. Étant donné que deux ont été consommés dans la phase
1, le bilan final de la glycolyse est:

1.  Deux pyruvates
2.  Deux NADH
3.  Deux ATP

Les deux NADH produits doivent être recyclés pour servir à nouveau de
donneurs d'électrons dans d'autres réactions d'oxydoréduction. En
conditions anaérobies, les NADH sont reconvertis en $NAD^+$ par la
fermentation. Dans les organismes aérobiques, le NADH devient une source
supplémentaire d'énergie en donnant ses électrons à la chaîne de
transport des électrons, où ils sont ultimement utilisés pour réduire
l'O~2~ en H~2O~ et générer des ATP supplémentaires.

### Régulation de la glycolyse

Les deux enzymes responsables d'ajouter les phosphates au glucose dans
la première phase de la glycolyse, l'hexokinase et la
phosphofructokinase, sont les principaux points de contrôle de la voie
métabolique.

La phosphofructokinase est inhibée par de hauts niveaux d'ATP. En plus
du site de liaison de l'ATP comme coenzyme, la phsophofructokinase
contient un second site de liaison allostérique, qui inhibe son
activité. Lorsque la concentration d\'ATP cellulaire est suffisamment
élevée, l\'ATP lie le site allostérique de la phosphofructokinase et
inhibe son activité. Cette inhibition résulte en l'accumulation de
glucose-6-phosphate, qui à son tour inhibe l'hexokinase. Résultat, quand
la cellule contient un niveau adéquat d'ATP, la dégradation du glucose
est inhibée, et le glucose restant peut être emmagasiné sous forme de
glycogène ou d'amidon.

### Fermentation

En absence d'oxygène, la glycolyse est la principale (seule) source
d'énergie. Dans ces conditions, le pyruvate est transformé par la
fermentation en produits qui devront être excrétés. La fermentation
permet alors la regénération du $NAD^+$.

Dans le muscle squelettique, la fermentation transforme le pyruvate en
lactate sous l'action de la lactate déshydrogénase. L'enzyme utilise
l'électron du NADH, ce qui regénère le $NAD^+$.

Dans les levures et d'autres organismes anaérobiques, la pyruvate
décarboxylase libère un $CO_2$ du pyruvate, puis l'alcool déshydrogénase
utilise la réduction du NADH pour convertir les acétaldéhydes en
éthanol, regénérant du même coup le $NAD^+$.

### Acétyle CoA

En présence d'oxygène, les pyruvates issus de la glycolyse sont
acheminés aux mitochondries (chez les eucaryotes), où ils sont
décarboxylés pour acétyler le coenzyme A par le complexe de la pyruvate
déshydrogénase. Cette réaction forme l'acétyle CoA, qui est le point
d'entrée du cycle de l'acide citrique.

La dégradation des acides gras est une autre façon d'obtenir l'acétyle
CoA. Chaque molécule d'acide gras peut être complètement dégradée par
une série de quatre réactions enzymatiques dans la mitochondrie, qui
retirent deux molécules de carbone à la fois, générant chaque fois une
molécule d'acétyle CoA, une molécule de $NADH$ et une molécule de
$FADH_2$.

La dégradation des sucres et des acides gras est la principale source
d'énergie des organismes hétérotrophes. Ils permettent la production
d'acétyle CoA, qui alimente le cycle de l'acide citrique. Les réactions
du cycle de l'acide citrique permettent d'oxyder complètement l'acétyle
CoA en $CO_2$ et $H_2O$ et est donc la source centrale de l'énergie
métabolique pour les organismes aérobiques. La mitochondrie est donc le
leu où la plus grande partie de l'ATP est produite chez les eucaryotes.
Chez les procaryotes, les réactions sont similaires, mais ont lieu dans
le cytoplasme.

En plus des sucres et des acides gras, l'acétyle CoA peut être généré à
partir de certains acides aminés. D'autres acides aminés peuvent être
convertis en un autre intermédiaire du cycle de l'acide citrique. Au
final, la mitochondrie est le lieu de conversion en énergie de toutes
les substances nutritives, sucres, lipides protéines.

### Cycle de l\'acide citrique

Le cycle de l'acide citrique, aussi appelé cycle de Krebs, permet
l'oxydation complète de l'acétyle CoA en $Co2$. L'acétyle CoA n'est pas
oxydé directement. Le groupement acétyle est plutôt transféré à un
oxalate, ce qui forme l'acide citrique.

L'acide citrique subit ensuite une série de réactions oxydatives, au
cours desquels deux atomes de carbone sont complètement oxydés en
$CO_2$, régénérant l'oxalate qui peut ensuite entamer un autre cycle.

Au fil de ces réactions, 3 $NAD^+$ seront convertis en molécules
hautement énergétiques de $NADH$, un $FADH$ sera converti en $FADH_2$,
et un GDP sera phosphorylé pour former un GTP. Ce GTP sera ensuite
utilisé pour former une ATP.

Le cycle de l'acide citrique ne génère pas d'énergie en tant que telle,
mais génère les molécules transportant les électrons qui alimentent la
chaîne respiratoire de la phosphorylation oxydative.

### Phosphorylation oxydative

Durant la phosphorylation oxydative, les électrons du $NADH$ et du
$FADH_2$ se combinent avec l'$O_2$, et l'énergie libérée par le procédé
permet la synthèse d'ATP à partir d'ADP. Le transfert des électrons du
$NADH$ vers l'$O_2$ est très favorable avec un
$\Delta G^{\circ \prime} = -52~kcal/mol$ pour chaque paire d'électrons
transféré. Le passage de ces électrons à travers une série de
transporteurs constitue la chaîne de transport des électrons. Les
complexes protéiques permettant ces échanges d'électrons forment le
complexe de la phosphorylation oxydative, et se situent dans la membrane
interne des mitochondries, ou dans la membrane plasmique des
procaryotes. Les transferts des électrons de chaque $NADH$ génèrent
trois molécules d'ATP, tandis que le $FADH_2$ entre dans la chaîne à une
étape subséquente et ne génère en conséquence que deux ATP.

Les électrons sont transférés à l'intérieur de complexes protéiques, qui
guident les transporteurs d'électron d'un complexe à l'autre. Le
transfert d'électrons est couplé à l'absorption et à la libération
orientée de $H^+$, ainsi qu'à des modifications allostériques des pompes
protéiques qui convertissent l'énergie. Il en résulte un pompage de
$H^+$ à travers la membrane interne, de façon à générer un gradient
électrochimique de protons.

Le gradient électrochimique de protons sert à actionner la synthèse
d'ATP au cours de la phosphorylation oxydative. L'ATP synthase forme un
canal hydrophile à travers lequel les $H^+$ peuvent redescendre le
gradient et être utilisés pour actionner la réaction énergétiquement
défavorable d'ajout d'un $P_i$ à une ADP pour former de l'ATP.

### Bilan

Glucides

-   Glycolyse → 2 ATP, 2 NADH
-   Cycle de l'acide citrique → 2 ATP, 8 NADH, 2 FADH2

Si chaque NADH donne 3 ATP et chaque $FADH_2$ en donne 2 dans la chaîne
respiratoire, le bilan global de la dégradation du glucose s'élève à 38
ATP par molécule de glucose. Toutefois, les deux NADH générés dans le
cytoplasme par la glycolyse ne peuvent pas entrer directement dans la
mitochondrie et doivent y être transférés. Dépendamment du système de
transfert, ces électrons entrent parfois dans la chaîne de transfert au
niveau du $FADH_2$ au lieu, et fournissent alors deux ATP au lieu de
trois, ce qui donne un bilan global de 36 ATP.

Lipides

La digestion d'un acide gras à 16 carbones fournie

-   7 $NADH$
-   7 $FADH_2$
-   8 acétyles CoA

En termes de génération d'ATP, ce rendement correspond à 21 ATP dérivées
du $NADH$ ($3 \times 7$), 14 ATP provenant du $FADH_2$ ($2 \times 7$) et
96 ATP provenant de l'acétyle CoA ($8 \times 12$). Puisque 1 ATP est
consommée au départ, le bilan net s'élève à 130 ATP par acide gras de 16
carbones. Comparé au gain net de 38 ATP/glucose et considérant le poids
moléculaire d'un acide gras à 16 carbones (256 g/mol) et du glucose (180
g/mol), le rendement énergétique des acides gras est environ 2.5X celui
des sucres.

Cette différence provient surtout du poids de l'eau, qui est incorporé
aux glucides. Néanmoins, elle explique pourquoi les réserves
énergétiques lipidiques sont beaucoup plus avantageuses que le stockage
de polysaccharides.

### Stockage

Les animaux, comme les plantes, doivent constituer des réserves de
nourriture. Les animaux ne sont pas constamment en train de manger, les
plantes doivent composer avec les périodes d'obscurité au cours
desquelles la photosynthèse n'est pas possible. Les cellules
emmagasinent donc des réserves de nutriments.

Biosynthèse
-----------

Les animaux, comme les plantes, doivent constituer des réserves de
nourriture. Les animaux ne sont pas constamment en train de manger, les
plantes doivent composer avec les périodes d'obscurité au cours
desquelles la photosynthèse n'est pas possible.

### Glucose

### Photosynthèse

Les organismes dépendent de l'oxydation des glucides et des lipides pour
obtenir l'énergie nécessaire à la survie cellulaire. L'énergie requise
pour synthétiser ces composés organiques est ultimement dérivée de
l'énergie solaire, utilisée par les plantes et les unicellulaires
photosynthétiques pour synthétiser des glucides. En convertissant
l'énergie solaire en énergie chimique, la photosynthèse est la source de
l'énergie métabolique de tous les systèmes biologiques

La réaction globale de la photosynthèse est

$$ 6 CO_2 + 6 H_2O \xrightarrow{\textrm{lumière}} C_6H_{12}O_6 + 6 CO_2 $$

Le processus est ben sûr bien plus complexe et peut être décrit en deux
étapes.

La première permet la synthèse d'ATP et de $NADPH$ couplés à l'oxydation
de $H_2O$ en $O_2$. La seconde phase, qui a lieu en fait à l'obscurité,
utilise L'ATP et le $NADPH$ pour synthétiser des glucides à partir du
$CO_2$ et de $H_2O$.

L'absorption de la lumière génère des électrons hautement énergétiques
qui peuvent alimenter la chaîne de transport des électrons pour
alimenter la génération d'ATP par l'ATP synthase. La réaction est très
similaire à la chaîne respiratoire des mitochondries, à la différence
importante que du $NADPH$ est également généré. Le $NADPH$ est utilisé
pour alimenter la conversion de 6 $CO_2$ en glucose dans la phase
obscure.

La phase obscure permet la génération de glucides à partir de $CO_2$ et
de $H_2O$. Une molécule de $CO_2$ à la fois est ajoutée à un cycle de
réactions appelé cycle de Calvin. Le cycle de Calvin utilise 18
molécules d'ATP et 12 $NADPH$ pour chaque molécule de glucose
synthétisée. Ces électrons sont obtenus en convertissant 12 $H_2O$ en 6
$O_2$.

### Gluconéogenèse

Le glucose peut être généré à partir d'autres molécules organiques.

-   Animaux
    -   Lactate
    -   Acides aminés
    -   Glycérol
-   Plantes
    -   Acides gras

La gluconéogenèse implique la conversion du pyruvate en glucose.
Essentiellement l'inverse de la glycolyse. Toutefois, la glycolyse est
un procédé énergétiquement favorable, générant deux ATP et un $NADH$. La
génération de glucose va dans la direction opposée, et requiert donc un
apport d'énergie. Au total, la génération d'une molécule de glucose à
partir de deux molécules de pyruvate requiert quatre ATP, deux GTP et
deux $NADH$, ce qui en fait un processus considérablement plus coûteux
que le simple inversement de la glycolyse.

Pour stocker les sucres, les plantes et les animaux utilisent des
polysaccharides. La liaison de deux monosaccharides par un lien
glycosidique est une réaction de déshydratation, éliminant une molécule
d\'$H_2O$. Cette réaction est énergétiquement défavorable et requiert le
couplage avec une réaction libérant de l'énergie.

Le glucose est d'abord phosphorylé en glucose-6-phosphate (une ATP), qui
est ensuite converti en glucose-1-phosphate. Le glucose-1-phosphate est
ensuite lié à un UTP (uridine triphosphate), générant un UDP-glucose
plus un pyrophosphate qui est hydrolysé en $P_i$ pour accroître
l'énergie libre. L'UDP-glucose est un intermédiaire activé d'où la
portion glucose peut être transférée à la chaîne de polysaccharide dans
une réaction énergétiquement favorable. L'énergie chimique d'une ATP et
une UTP estsont donc requises pour la synthèse de polysaccharides à
partir de sucres simples.

### Lipides

Les acides gras sont synthétisés à partir de l'acétyle CoA généré par la
dégradation des glucides. Une série de réactions utilisant l'ATP et la
force réductrice du $NADPH$ permet la synthèse graduelle des acides gras
par l'addition de deux carbones dérivés de l'acétyle CoA. Chaque
addition requiert une molécule d'ATP et deux molécules de $NADPH$.

Le principal produit de la synthèse des acides gras est le palmitate, à
partir duquel des phospholipides, la sphingomyéline et les glycolipides
sont assemblés dans le réticulum endoplasmique et le Golgi.

### Protéines

Les protéines (et les acides nucléiques) diffèrent des glucides et des
lipides, car elles contiennent de l'azote ($N$). Les sources d'azote
varient. Certaines bactéries peuvent capter l'azote atmosphérique :
fixation de l'azote. Ici, le $N_2$ est réduit en $NH_3$, réaction
couplée à l'hydrolyse d'une ATP.

La plupart des bactéries, champignons et plantes peuvent utiliser les
nitrates ($NO_3^-$) du sol, en le réduisant en $NH_3$ avec les électrons
dérivés du NADH ou du NADPH.

Finalement, tous les organismes sont capables d'incorporer l'ammoniac
($NH_3$) dans les composés organiques.

L'incorporation du $NH_3$ s'effectue principalement durant la synthèse
du glutamate et de la glutamine. Ces acides aminés sont alors utilisés
comme donneurs de groupement amine durant la synthèse d'autres acides
aminés.

Les acides aminés sont dérivés des voies métaboliques centrales que sont
la glycolyse et le cycle de l'acide citrique, donc de la dégradation des
sucres. Plusieurs bactéries peuvent synthétiser tous les acides aminés.
L'humain et d'autres animaux n'en synthétisent cependant que la moitié
environ, les autres devant être obtenus de la nourriture ingérée (acides
aminés essentiels).

Comme pour la synthèse des polysaccharides, la création du lien peptide
entre deux acides aminés demande de l\'activation de l\'acide aminé par
addition d\'un nucléotide. Le résultat de cette réaction est un acide
aminé avec un AMP lié à son groupement acide par les
aminoacyl-synthases. Après activation, un acide aminé est
thermodynamiquement capable de participer activement à la synthèse des
protéines. Néanmoins, les complexes $AA {\sim} AMP$ ne sont pas les
précusrseurs directs de protéines. Un second transfert doit avoir lieu à
l\'extrémité d\'une molécule d\'ARNt. La liaison d'un acide aminé à son
ARN de transfert est ainsi couplée à l'hydrolyse de l'ATP.

Une liaison peptidique se forme donc par condensation de la molécule
d\'$AA {\sim} ARNt$ sur l\'extrémité d\'une chaîne polypeptidique en
cours de croissance.

$$ AA {\sim} ARNt + \textrm{polypeptide}_n \rightarrow ARNt + \textrm{polypeptide}_{n+1} $$

### Acides nucléiques

Les nucléotides sont synthétisés à partir de ribose-5-phosphate, dérivé
du glucose-6-phosphate. Différentes voies mènent à la synthèse des
ribonucléotides puriques ou pyrimidiques, qui sont les précurseurs
immédiats de l'ARN. Les ribonucléotides sont convertis en
désoxyribonucléotides qui servent à la synthèse de l'ADN.

L'ARN et l'ADN sont des polymères de nucléotides monophosphates, mais la
polymérisation directe de ces monomères est énergétiquement défavorable.
Au lieu, les polynucléotides sont synthétisés à partir de nucléotides
triphosphate, qui servent de précurseurs activés. L'ajout d'un
nucléotide à la chaîne entraîne la libération et l'hydrolyse subséquente
d'un pyrophosphate, fournissant l'énergie nécessaire à la réaction.

Références
----------

> Watson, J. D., Jacquet, M., & Le Gaillard, F. (2009). Biologie
> moléculaire du gène (6e éd.). Paris : Pearson Education. Chapitre 4 et
> 5
>
> Horton, H. R. (1994). Principes de biochimie. Bruxelles : De Boeck
> Université. Chapitre 11
>
> Jaspard, E. (2001) Variation d\'Energie Libre de Gibbs - conditions
> standard (ΔG\'°) et physiologiques (ΔG\') - Constante d\'équilibre -
> ATP et couplage énergétique de réactions. En ligne :
> <http://biochimej.univ-angers.fr/Page2/COURS/1VELATPOxRedNAD/1VELATP.htm/111VELATP.html>

Structure des macromolécules {#structure-des-macromolécules export_file_name="chapitre3"}
============================

ADN
---

Du moment où l'ADN a été identifié comme étant la molécule capable de
conserver et transmettre l'information génétique, les scientifiques ont
cherché à connaître la structure de la molécule dans l'espoir de
comprendre comment l'information génétique était utilisée par la
cellule. Au moment où Watson et Crick ont élucidé cette fameuse
structure, ils détenaient quelques informations clefs.

On savait que

-   L'ADN est composé de quatre nucléotides contenant
-   2 bases puriques (adénine et guanine)
-   2 bases pyrimidiques (cytosine et thymine)
-   Liées à des sucres phosphorylés
-   Linus Pauling venait de décrire le rôle fondamental des liens
    hydrogène dans la formation des hélices α des protéines
-   La cristallographie de rayons X de Maurice Wilkins et Rosalind
    Franklin révélait que
-   la molécule était une hélice dont un tour mesurait 3,4 nm
-   la distance entre chaque base adjacente était de 0,34 nm (donc 10
    bases par tour)
-   la largeur approximative de la molécule était de 2 nm
-   Erwin Chargaff avait analysé la composition de plusieurs ADN et
    démontré que la quantité d'adénine était toujours égale à la
    quantité de thymine, et que la quantité de guanine égalait la
    quantité de cytosine

Le moment de vérité dans la résolution de la structure fut la
réalisation que lorsqu'on place une thymine face à une adénine, deux
ponts hydrogènes sont possibles, et trois ponts hydrogènes peuvent se
former entre la guanine et la cytosine si on les oriente de la même
façon. À partir de là, le modèle de la double hélice fut construit, qui
permettait de réconcilier l'ensemble des données.

### Structure de l\'ADN

Caractéristiques principales de l'ADN :

-   Deux chaînes de nucléotides
-   Enroulées l'une sur l'autre en une double hélice

Le «squelette» de chaque chaîne est constitué d'une alternance de sucres
et de phosphates. Les bases se projettent vers l'intérieur, mais sont
accessibles par les sillons mineur et majeur.

#### Liaison phosphodiester

Chaque nucléotide qui compose la chaîne d'ADN est formé par un phosphate
relié à un sucre auquel une base est attachée.

Enlever une molécule d'eau entre l'hydroxyle du carbone 1' du sucre et
la base forme un lien glycosidique. D'ailleurs, le sucre et la base
ensemble forment un nucléoside. De la même façon, on peut attacher le
phosphate au carbone en 5' du sucre en enlevant une molécule d'eau, pour
former un lien phosphomonoester. Ajouter un (ou plusieurs) phosphates
forme un nucléotide.

Les nucléotides sont à leur tour liés ensemble par la formation d'un
autre lien ester entre l'hydroxyle en 3' du sucre et le groupe phosphate
en 5' du second nucléotide. Ce lien est une liaison phosphodiester,
puisque le groupe phosphate entre deux nucléotides est estérifié au
groupement 3' d'un sucre, et au groupement 5' d'un autre sucre.

La chaîne a une polarité inhérente définie par l'asymétrie des
nucléotides et la façon de les joindre. L'ADN a une extrémité
5'-phosphate et une extrémité 3'-hydroxyle. Par convention, on écrit les
séquences de l'extrémité 5' vers l'extrémité 3'.

#### Chaînes antiparallèles

La double hélice d'ADN est constituée de deux chaînes de nucléotides.
Les nucléotides s'apparient les uns avec les autres, l'adénine formant
deux liens hydrogène avec la thymine, la cytosine en formant trois avec
la guanine. Pour que les bases des nucléotides puissent s'apparier
correctement, les nucléotides doivent être orientés de façon opposée.
Ces orientations opposées ont pour conséquences que les deux chaînes de
nucléotides de la double hélice sont antiparallèles, l'une ayant
l'orientation 5'-3', et l'autre, l'orientation inverse. Autrement dit,
le nucléotide à l'extrémité 5' d'une chaîne est apparié avec le
nucléotide à l'extrémité 3' de l'autre.

#### Complémentarité des bases

C'est aussi l'appariement des bases qui confère à l'ADN son caractère
«autocodant». Puisque l'ordre dans lequel les nucléotides sont assemblés
dépend de la complémentarité des nucléotides ajoutés au nucléotide
présent sur le brin servant de matrice à la réplication. Ainsi, le brin
complémentaire de la séquence 5'-ATGTC-3' sera 3'-TACAG-5'

En plus des liens hydrogènes, la géométrie de l'adénine s'accorde à
celle de la thymine, et celle de la cytosine à la guanine. Une propriété
importante de cet appariement est que les deux paires de nucléotides (AT
et GC) ont approximativement la même géométrie. Ainsi, que les bases
appariées soient AT ou GC, le squelette sucre-phosphate se présente de
la même façon. Les quatre nucléotides peuvent donc s'insérer dans la
structure sans modifier la géométrie globale de la molécule.

#### Empilement des bases

Les liens hydrogènes maintiennent les bases complémentaires ensemble,
mais l'empilement des bases contribue également à la stabilité de la
molécule. Les bases sont des molécules planes, relativement insolubles
dans l'eau et tendent à s'empiler l'une sur l'autre, approximativement
perpendiculaires à l'axe de l'hélice. Empilées l'une sur l'autre, les
bases forment des dipôles induits, soit des interactions de van der
Waals. En tenant compte du rayon des atomes qui les composent, la
distance entre les bases est de 3.4 Å, ce qui correspond à deux fois le
rayon d'un atome de carbone, et à la distance où les interactions de van
der Waals sont les plus fortes pour ces atomes.

La combinaison des liaisons hydrogène entre les bases des chaînes
complémentaires et les interactions de van der Waals entre les paires de
bases empilées les unes sur les autres forme un coeur hydrophobe qui
minimise l'exposition de la surface des bases à l'eau, et diminue
l'énergie libre de la molécule.

#### Sillons mineur et majeur

L'ADN est une hélice de pas droit, c'est-à-dire qu'en suivant le
squelette sucre-phosphate en montant le long de l'axe central, on tourne
vers la droite. Une conséquence de cette rotation est la périodicité de
l'hélice, chaque base étant déplacée de 36° par rapport à la précédente.
Il faut donc approximativement 10 paires de bases (pb) pour parcourir un
tour complet de l'hélice. En fait, dans sa conformation principale, un
tour d'hélice d'ADN compte 10,5 pb.

L'angle avec lequel les deux sucres d'une paire de bases s'attachent aux
bases est d'environ 120° du côté rapproché, et donc 240° du côté
éloigné. En conséquence, l'hélice d'ADN présente une grande ouverture
d'un côté, appelé grand sillon ou sillon majeur, et une plus petite de
l'autre, le petit sillon ou le sillon mineur.

Chaque paire de bases a donc une face exposée dans la petite ouverture,
et l'autre face exposée dans la grande ouverture, créant un patron
d'accepteur et de donneurs de liens hydrogènes ainsi que de liens
hydrophobes (van der Waals) qui permet de distinguer chaque paire de
bases. Une paire A:T expose

-   \(A) Un accepteur de lien H (N7 de l'adénine)
-   \(D) Un donneur de lien H (groupe amine lié au C6 de l'adénine)
-   \(A) Un accepteur de lien H (carbonyle en C4 de la thymine)
-   \(M) Un groupement hydrophobe (méthyl en C5 de la thymine)

De la même façon, une paire C:G expose :

-   \(A) Un accepteur de lien H (N7 de la guanine)
-   \(A) Un accepteur de lien H (carbonyle en C6 de la guanine)
-   \(D) Un donneur de lien H (groupe amine lié au C4 de la cytosine)
-   \(H) Un hydrogène non polaire (en C5 de la cytosine)

Le patron formé par une paire A:T (accepteur, donneur, accepteur,
hydrophobe) est donc différent du patron formé par une paire G:C, tout
comme une paire A:T diffère d'une paire T:A et une paire G:C d'une paire
C:G.

Cette spécificité est importante, car c'est ce qui permet aux protéines
d'identifier sans équivoque les séquences d'ADN, sans avoir à modifier
la structure de la molécule.

Le petit sillon contient moins d'information utile, et cette information
ne permet pas de distinguer les paires de bases. De plus, son étroitesse
rend les groupements chimiques moins faciles d'accès pour les acides
aminés des protéines. Aussi, les accepteurs et donneurs de liens
hydrogènes forment des suites symétriques, et on ne peut donc pas
distinguer un A:T d'un T:A du côté du sillon mineur. Le petit sillon est
quand même reconnu par plusieurs protéines, principalement par celles
qui ne se lient pas à une séquence particulière, par exemple, l'ADN
polymérase ou les histones.

#### Conformations de l\'ADN

Les premières études cristallographiques de l'ADN, réalisées avec des
solutions très concentrées desquelles on avait extrait les fibres,
révélaient deux types de structures nommées A et B. La forme B observée
dans des conditions de forte humidité ressemble davantage à la
conformation physiologique et est celle présentée jusqu'ici, avec ses 10
pb/tour et ses petit et grand sillons.

La forme A présente 11 pb/tour avec un grand sillon plus étroit et plus
profond que la forme B, et un petit sillon plus large et moins profond.
Dans la cellule, la forme B est nettement prédominante, mais la
structure A est aussi présente dans certains complexes protéiques. La
forme A est aussi similaire à la structure adoptée par l'ARN lorsqu'elle
forme des hélices.

L'ADN dans la cellule diffère toutefois légèrement du modèle
représentant la forme B. Comme mentionné, le pas de l'hélice est
légèrement plus resseré, avec 10,5 pb/tour au lieu de 10. Ensuite, le
modèle représente la structure «moyenne», tandis que la «vraie» molécule
d'ADN n'est pas parfaitement régulière, avec des paires de bases
présentant parfois de légères torsions relativement aux autres le long
de l'axe de l'hélice. Une conséquence de ces torsions locales est que la
largeur des sillons varie parfois localement. L'ADN n'est donc pas
exactement régulier comme les modèles le représentent, mais le modèle B
est quand même assez proche de la réalité.

Le lien attachant le sucre à la base de chaque nucléotide peut adopter
deux conformations différentes (syn et anti). Dans l'hélice de pas
droit, le lien glycosidique est dans la conformation anti. Toutefois,
l'ADN peut former une hélice de pas gauche. Dans ce cas, le lien
glycosidique des résidus pyrimidine est dans la conformation anti, mais
les résidus puriques ont un lien glycosidiques dans la conformation
trans. Ce changement d'orientation donne une forme de zigzag au
squelette sucre-phosphate, et on appelle cette conformation la forme Z
de l'ADN. Cette conformation n'est observée qu'en présence d'une forte
concentration d'ions positifs (par exemple Na+), et sa signification
physiologique est incertaine. Il est possible toutefois qu'une très
petite proportion de l'ADN cellulaire puisse adopter cette conformation.
D'ailleurs, l'analyse du sérum de patients atteints de maladies
auto-immunes, en particulier le lupus, a montré que ces personnes
produisent des anticorps dirigés contre l'ADN Z [^2]

### Dénaturation et hybridation

Les deux brins de l'ADN sont maintenus ensemble par des liaisons
faibles. Ils peuvent donc se séparer relativement facilement. En fait,
la réplication et la transcription requièrent, au moins localement, la
séparation des deux brins d'ADN. On peut complètement séparer les deux
brins de n'importe quelle molécule d'ADN en amenant la solution à une
température près du point d'ébullition (à ≈95°), ou à des valeurs de pH
élevées. On dit que l'ADN est alors dénaturé. Toutefois, même si les
brins sont séparés, les nucléotides sont reliés entre eux par des liens
covalents et restent stables même dans ces conditions. L'ordre des
nucléotides ne change donc pas. De plus, l'opération peut être
complètement inversée en ramenant la solution à des conditions
physiologiques.

La dénaturation de l'ADN peut être facilement observée en
spectrophotométrie. Les cycles des bases de l'ADN absorbent la lumière à
≈260 nm. Lorsque l'on augmente la température de la solution d'ADN,
l'absorbance augmente abruptement lorsqu'on approche 95°C. Ce phénomène
est dû à l'empilement des bases dans l'ADN double brin, qui diminue leur
capacité à absorber la lumière UV.

Si on représente graphiquement l'absorbance d'une solution d'ADN en
fonction de la température, on peut déterminer le point milieu de la
hausse d'absorbance. Ce point correspond à la température de
dénaturation de l'ADN, ou Tm (melting point).

Ce Tm d'une molécule d'ADN dépend du nombre relatif de paires G:C (%
G:C) et de la salinité de la solution. Les paires G:C sont plus stables
que les paires A:T.

-   3 liens hydrogènes entre les G:C contre 2 pour les A:T
-   Les interactions de van der Waals entre les paires G:C et les paires
    de bases adjacentes sont plus favorables

L'effet de la salinité, ou de la force ionique est due à la charge
négative du squelette sucre-phosphate. Les charges négatives portées par
les phosphates sont assez près les unes des autres dans l'ossature pour
exercer une force répulsive. Ces charges sont neutralisées par les ions
en solution, ce qui stabilise l'hélice et donc augmente la température à
laquelle les brins se séparent.

#### Techniques basées sur l\'hybridation

Puisque les nucléotides peuvent se réapparier après dénaturation lorsque
les conditions deviennent favorables, on peut tirer partie de la
situation pour détecter des acides nucléiques selon l'ordre particulier
des bases, donc selon séquence.

Imaginons par exemple une solution d'ADN que l'on chauffe jusqu'à ce que
les brins se séparent. Si, avant de refroidir la solution, on introduit
en excès une courte séquence complémentaire à une région donnée de
l'ADN, la séquence ajoutée se réappariera probablement avec la séquence
complémentaire avant que les brins originaux puissent se reformer. C'est
le principe de l'hybridation des sondes d'acides nucléiques.

Les sondes sont des séquences simples brin, synthétisées in vitro, et
dans lesquelles on incorpore un nucléotide «marqué». Un nucléotide
marqué est habituellement un nucléotide dont le phosphore du phosphate α
est l'isotope radioactif du phosphore (P32), ou un nucléotide auquel on
a couplé chimiquement une molécule fluorescente. La radioactivité, ou la
fluorescence permettent de détecter la sonde avec des cellules ou des
réactions photosensibles (émulsion photographique).

#### Hybridation sur membrane

La méthode la plus ancienne permettant la détection de séquences
spécifiques dans l'ADN est probablement le Southern blot. Il s'agit de
séparer les brins d'ADN par électrophorèse, qui permet d'ordonner les
fragments selon leur taille. Le gel agit comme un tamis moléculaire, qui
retient davantage les grosses molécules que les petites. L'ADN avance
dans le gel sous l'impulsion d'un courant électrique; la molécule étant
chargée négativement, elle migre vers la borne positive. Une fois la
séparation complétée, l'ADN est transféré sur une membrane de
nitrocellulose à laquelle l'ADN peut être fixé avant d'être dénaturé
pour exposer les bases de façon permanente.

La membrane est ensuite incubée dans une solution contenant une grande
quantité de sondes marquées. La sonde ira s'hybrider à la séquence
complémentaire, marquant la position des fragments d'ADN contenant cette
séquence sur la membrane. Après avoir lavé la membrane pour éliminer
l'excès de sonde ne s'étant pas hybridé, on expose la membrane par
autoradiographie. Les photons émis par la sonde impressionnent le film,
créant une image de la bande reconnue par la sonde.

Le Northern blot est essentiellement la même technique, mais ce sont des
molécules d'ARN qui sont mises en cause.

#### Hybridation in situ

L'hybridation in situ repose sur exactement le même principe, sauf qu'au
lieu d'hybrider des séquences après avoir isolé et fixé à une membrane
les molécules d'acides nucléiques, on utilise des tissus ou des coupes
cellulaires fixées comme pour la microscopie. D'où le nom de la
technique, qui réfère à la position «naturelle» des acides nucléiques
lors de leur détection.

L'hybridation in situ peut être utilisée pour marquer des régions
particulières sur un chromosome. On utilise par exemple cette technique
pour détecter les mères porteuses de certaines mutations, comme la
dystrophie de Duchesne, où une région du chromosome X codant le gène de
la dystrophine est absente de l'un des deux chromosomes X des mères
hétérozygotes. Leurs descendants mâles ont alors une chance sur deux
d'être atteints de la maladie.

Une autre application fréquente de l'hybridation in situ est la
détection des cellules contenant un ARNm particulier, et donc exprimant
un gène d'intérêt.

#### Microréseaux d\'ADN

Les microréseaux d'ADN utilisent un peu l'approche inverse des
hybridations traditionnelles, mais reposent tout de même sur cette même
propriété. À l'ère post-génomique, les séquences sont beaucoup plus
facilement accessibles et peuvent être générées en masse de façon
contrôlée. Sur un micoréseau, un nombre variable de séquences connues
sont fixées de manière ordonnée sur une grille, ressemblant à un
mircropuce. Au lieu de générer une sonde spécifique, l'ensemble des
séquences d'ARNm isolées d'un tissu ou d'un groupe de cellules
particulier sont marquées. On génère ainsi des ensembles de sondes
représentant l'ensemble des séquences présentes dans le matériel
d'origine. On hybride ensuite ces séquences sur la puce et on détecte à
quelle position du réseau, et donc à quelle séquence, les sondes se sont
hybridées, révélant l'identité des ARNm d'origine.

On peut aisément comparer deux ensembles de sondes sur la même puce, en
les couplant à des molécules fluorescentes émettant à différentes
longueurs d'onde. On peut alors repérer quelles séquences sont communes
aux deux ensembles, et lesquelles appartiennent spécifiquement à l'un ou
l'autre.

ARN
---

L'ARN est aussi un acide nucléique, formé d'un assemblage de
nucléotides. La molécule partage donc plusieurs des propriétés de l'ADN.
Il y a toutefois quelques différences, qui au final ont un impact
significatif et font de l'ARN une molécule fondamentalement différente
de l'ADN.

-   L'ARN est simple brin
-   Les nucléotides contiennent un ribose et donc un hydroxyle
    supplémentaire sur l'ossature
-   L'uracile remplace la thymine

### Uracile

L'uracile est une base essentiellement identique à la thymine, mais sans
le groupe méthyle attaché au carbone 5. L'absence de ce méthyle rend
l'uracile plus économique, étant donné qu'elle contient un carbone en
moins. Cette différence est significative, car la cellule synthétise
beaucoup plus d'ARN que d'ADN, et a donc besoin d'un nombre
considérablement plus élevé de ribonucléotides que de
désoxyribonucléotides. En effet, l'ADN n'est reproduit que pour
permettre la division cellulaire et donc n'est essentiellement répliqué
qu'une fois par cycle cellulaire. En revanche, les ARN sont constamment
transcrits en quantités importantes pour permettre la croissance et
toutes les fonctions cellulaires.

Également, un mécanisme de réparation de l'ADN élimine systématiquement
tout uracile qui se retrouverait dans la molécule, car puisque l'uracile
est normalement exclu, il provient nécessairement de l'oxydation dune
cytosine. L'exclusion de l'uracile de l'ADN rend donc le code génétique
plus robuste en permettant de corriger cette erreur.

Par ailleurs, l'uracile étant essentiellement identique à la thymine, il
peut former les mêmes appariements et se lier à l'adénine par deux liens
H.

### L\'ARN est simple brin

Les bases de l'ARN étant donc les mêmes que celle de l'ADN, elles
peuvent s'apparier selon les mêmes règles. L'ARN est toutefois
fondamentalement simple brin, en ce sens qu'un seul des deux brins de
l'ADN est transcrit à la fois.

Un seul brin d'ARN est donc synthétisé et libéré de l'ARN polymérase. Le
même brin peut être produit à de nombreuses reprises, comme en
témoignent les images de la région de l'ADN contenant les séquences
codant l'ARNr, où on peut observer des centaines de molécules d'ARN en
cours de transcription les unes derrière les autres.

L'ordre sans lequel les nucléotides sont insérés dans la séquence d'ARN
est dicté par celui des nucléotides présents dans la matrice. La
complémentarité des bases fait en sorte que le brin d'ARN généré est
identique au brin d'ADN qui n'est pas transcrit (sauf pour la
substitution des T par les U), puisque les deux sont complémentaires au
même brin matrice.

La direction de la synthèse est également la même, 5' → 3'.

### Structures secondaires

L'ARN est essentiellement simple brin, mais il peut quand même adopter
localement des structures hélicoïdales proches de celle de l'ADN.
Lorsque deux séquences avoisinantes sont complémentaires l'une à
l'autre, elles s'associent ensemble pour former localement une double
hélice, avec des brins antiparallèles, qui ressemble à une double hélice
d'ADN. Ces structures ressemblent souvent à des tiges-boucles, avec une
portion de nucléotides non appariés au centre qui forment une boucle.
Des boucles internes peuvent aussi se former, et un seul nucléotide non
apparié forme souvent une protrusion.

Certaines structures particulières stabilisent ces tiges-boucles par des
interactions additionnelles. Par exemple, une tige-boucle formant une
tétraboucle est très stable à chauds de l'empilement des bases
inhabituel, impliquant même un sucre de l'ossature. Des appariements se
créent parfois entre des séquences non contiguës pour former des
structures complexes appelées pseudonoeuds.

Une propriété de l'ARN qui facilite l'adoption de structures double brin
est la possibilité de créer des appariements supplémentaires, comme les
paires G:U, qui sont reliées par deux liens H :

-   entre le N3 de l'uracile et le carbonyle en C6 de la guanine
-   Entre le carbonyle en C2 de l'uracile et le N1 de la guanine

Des paires G:A sont également fréquentes, particulièrement dans les ARN
ribosomaux.

La présence de l'OH en 2' du ribose empêche les hélices locales d'ARN
d'adopter la configuration B retrouvée dans l'ADN. Au lieu, la double
hélice d'ARN ressemble davantage à la configuration A, dans laquelle les
bases sont moins facilement accessibles pour des interactions avec les
protéines. Les protéines liant l'ARN à des séquences spécifiques
reconnaissent généralement plutôt les formes particulières des
structures secondaires plutôt que la signature des bases, peu
accessibles.

### Activité enzymatique des ARN

Certains ARN ont des activités enzymatiques, au même titre que les
enzymes protéiques. Ces ARN se nomment ribozymes et montrent toutes les
caractéristiques des enzymes telles qu'un site actif, un domaine de
liaison au substrat et parfois un domaine de liaison pour un cofacteur.

Un des premiers ribozymes découverts est la RNaseP, une endoribonucléase
impliquée dans la maturation des ARNt. Le précurseur des ARNt doit subir
plusieurs modifications avant de pouvoir être chargé avec un acide aminé
et participer à la traduction. Cette première modification est la
coupure de premiers nucléotides en 5', qui est assurée par la RNaseP.
Une petite protéine est associée à la RNaseP, mais ne participe pas
directement à la coupure. La RNaseP se lie à la portion de l'ARNt
correspondant à la tige acceptrice de l'acide aminé ce qui positionne le
site de coupure dans le site actif du ribozyme. La protéine se lie à
l'extrémité 5' (spécifiquement à la portion qui sera clivée), et sa
liaison sert essentiellement à neutraliser les charges du fragment
d'ARN. D'ailleurs, in vitro, le ribozyme peut accomplir seul la
réaction, du moment que des charges peptides chargés positivement sont
ajoutés à la solution.

Protéines
---------

Les protéines sont des polymères d'acides aminés, assemblés par la
création du lien peptide (voir chapitre 1).

### Conformation

Le terme conformation réfère à l'arrangement des liens chimiques en
trois dimensions. On peut donc parler de la conformation des protéines,
de leur repliement, ou de leur structure tridimensionnelle. La séquence
des liens covalents le long de l'ossature d'une chaîne polypeptidique
forme une suite de trois liaisons qui se répètent tout au long de la
chaîne.

1.  Lien entre le groupe amine et le $C \alpha$
2.  Lien entre le $C \alpha$ et le groupe carbonyle (acide)
3.  Lien peptidique entre deux acides aminés

Les deux premiers liens sont relativement libres de pivoter sur leur
axe, mais le lien peptidique est rigide à cause de son caractère de
double lien partiel. La conformation de la chaîne polypeptidique peut
donc être spécifiée par l'angle de rotation des deux liens pivotants de
l'ossature, plus l'angle de rotation de la chaîne latérale de tous les
acides aminés de la chaîne. Les deux liens pivotants de l'ossature sont
étiquetés.

1.  $\phi$ entre le $NH_2$ et $C \alpha$
2.  $\psi$ entre $C \alpha$ et C=O
3.  Puis numérotés selon l'acide aminé de la chaîne

On peut donc théoriquement décrire la conformation d'un polypeptide par
la valeur des angles de rotation φ et \psy, ainsi que par ceux des
chaînes latérales vis-à-vis du $C \alpha$. Plusieurs des angles φ et ψ
entraînent des collisions atomiques et ne peuvent donc pas être adoptés,
limitant la flexibilité des chaînes polypeptidiques

### Acides aminés spéciaux

Trois acides aminés ont des propriétés conformationnelles particulières.

-   Glycine
    -   La chaîne latérale est un seul proton (H), ce qui confère
        beaucoup plus de liberté de rotation à la glycine.
-   Proline
    -   Au contraire, la chaîne latérale de la proline est liée à
        l'amine par un lien covalent, formant un cycle. Les rotations
        sont conséquemment beaucoup plus limitées que pour n'importe
        quel autre acide aminé.
    -   Le groupe amine participant à un lien covalent supplémentaire,
        il perd la capacité de former un pont H, ce qui restreint sa
        participation aux structures secondaires.
-   Cystéine
    -   À cause de son groupe sulfhydryle (---SH), la cystéine est
        sensible aux réactions d'oxydoréduction. Deux cystéines
        correctement positionnées peuvent former un pont disulfure par
        oxydation des deux groupes ---SH en lien S---S, amenant la
        création d'un lien covalent entre les deux chaînes. Les
        protéines à la surface cellulaires et sécrétées dans l'espace
        extracellulaire sont exposées à un potentiel redox favorisant la
        formation de ces ponts disulfures.

### Niveaux de structure

Les acides aminés hydrophobes ont des chaînes latérales qui ont tendance
à se regrouper, repoussées par les molécules d'eau. Les chaînes
latérales hydrophiles peuvent au contraire se projeter dans le milieu
aqueux ambiant. Les séquences d'acides aminés des protéines ont évolué
pour minimiser l'exposition des résidus hydrophobes, et maximiser celui
des résidus hydrophiles.

Pour décrire la structure des protéines, on distingue quatre niveaux
d'organisation.

Primaire
:   Séquence linéaire des aa de la chaîne.

Structure secondaire
:   Arrangement entre aa voisins via l'interaction des atomes de
    l'ossature de la chaîne peptidique.

Structure tertiaire
:   Arrangement des éléments de structure secondaire dans l'espace 3D.
    C'est la structure spatiale globale de la protéine.

Structure quaternaire
:   Plusieurs protéines sont composées de plusieurs sous-unités
    protéiques qui s'associent pour former un groupe fonctionnel.

#### Structures secondaires

La structure secondaire d'une protéine réfère à la conformation locale
de la chaîne polypeptidique sur un nombre limité d'acides aminés, et est
généralement stabilisée par l'établissement de ponts H entre les atomes
de l'ossature des acides aminés voisins dans l'espace.

L'hélice α se forme lorsque les atomes de l'ossature forment une spirale
vers la droite le long d'un axe central de sorte que le carbonyle d'un
acide aminé se retrouve aligné et apte à former un pont H avec le groupe
amine de l'acide aminé quatre positions plus loin sur la séquence
primaire. Dans cette configuration, les chaînes latérales se disposent
autour de l'axe vers l'extérieur, les chaînes latérales tous les quatre
acides aminés grosso modo sur la même ligne.

Le feuillet β est la seconde structure secondaire, où les acides aminés
forment des brins β allongés où les chaînes latérales projettent
alternativement d'un côté et de l'autre de la chaîne. L'ossature n'est
pas complètement étirée, de sorte que les brins forment des zigzags. Les
brins β s'organisent en feuillets β, joints l'un à l'autre par des ponts
H. Plusieurs patrons de formation de ces liens H sont possibles, de
sorte que certains feuillets sont constitués de brins parallèles,
d'autres de brins antiparallèles. Différentes configurations peuvent
être observées à l'intérieur d'une même protéine.

#### Structures tertiaires et quaternaires

La structure tertiaire fait référence à l'ensemble de l'arrangement
tridimensionnel de la chaîne polypeptidique, qui forme habituellement un
arrangement compact dans les conditions physiologiques. Des segments de
la chaîne peuvent être des hélices α ou des feuillets β, et certaines
portions sont moins structurées pour permettre aux éléments structurés
de s'organiser ensemble. Généralement, la stabilité des structures
secondaires et tertiaires dépend l'une de l'autre.

Plusieurs protéines sont composées de plus d'une chaîne polypeptidique,
et la structure quaternaire réfère à l'arrangement de ces polypeptides
en complexes fonctionnels. Parfois, un nombre défini de copies d'un seul
type de polypeptide forment le complexe, et on parle de sous-unités d'un
complexe qui peut être un dimère (deux sous-unités), trimère (trois),
tétramère (quatre), etc. Dans ce type de complexe, la conformation des
monomères n'est pas très différente lorsqu'ils sont seuls ou en
complexe. Souvent par contre, la structure tertiaire et même secondaire
de certaines sous-unités dépend de l'association des peptides en
oligomères. Autrement dit, les sous-unités n'acquièrent leur
conformation tridimensionnelle fonctionnelle que lorsque le complexe est
formé.

### Domaines fonctionnels

Le repliement des protéines crée un intérieur et un extérieur, avec des
éléments «cachés» et des éléments «exposés». Si le polypeptide est trop
court, aucune conformation ne peut cacher assez d'éléments pour créer
une conformation stable. Au contraire, si elle est trop longue, le
processus devient trop complexe et susceptible d'engendrer des erreurs.
Au final, la plupart des conformations stables comptent entre 50 et 300
acides aminés. Les chaînes plus longues forment généralement des
structures locales discrètes, appelées domaines, chaque domaine comptant
en général entre 50 et 300 acides aminés.

Chapitre 4 {#chapitre-4 export_file_name="chapitre4"}
==========

Structure du génome
-------------------

Dans les cellules, l\'ADN est toujours associé à de nombreuses
protéines. Chaque molécule d\'ADN accompagnée des protéines qui y sont
associées forment un chromosome. Cette organisation se retrouve tant
chez les procaryotes que les eucaryotes et les virus, et est nécessaire
pour

-   donner une forme compacte à l\'ADN
-   Protéger l\'ADN de certaines altérations
-   Assurer la séparation adéquate des chromosomes aux cellules filles
    lors de la division cellulaire

Chaque chromosome est donc organisé de façon particulière. Cette
organisation gouverne l\'expression des gènes et la recombinaison.

Réplication
-----------

Transposition
-------------

Réparation
----------

Chapitre 5
==========

Manipulation de l\'ADN
----------------------

Séquençage
----------

PCR
---

Chapitre 6
==========

Transcription de l\'ARN
-----------------------

Chez les procaryotes
--------------------

Chez les eucaryotes
-------------------

Chapitre 7
==========

ARNm
----

ARNt
----

ARNr
----

Chapitre 8
==========

Chapitre 9
==========

Chapitre 10
===========

Chapitre 11
===========

Chapitre 12
===========

[^1]: ``` {.example}
    Pour en sacoir plus sur la polarité des molécules, le document suivant peut être très utile: http://www.meine-mathe.de/Chimie/eModules/2b1/bc-1-polarite.pdf.
    ```

[^2]: ``` {.example}
    Herbert, A., & Rich, A. (1996). The Biology of Left-handed Z-DNA. Journal of Biological Chemistry, 271(20), 11595‑11598. https://doi.org/10.1074/jbc.271.20.11595
    ```
