---
author: Annie Angers
title: Biochimie élémentaire
name: Chapitre 1
description: Bases de biochimie générale
---

## Les molécules du vivant 

Les cellules sont composées d'eau, d'ions inorganiques et de molécules
organiques (à base de carbone).

### H<sub>2</sub>O 

L'eau (H<sub>2</sub>O) est la molécule la plus abondante dans la cellule,
comptant pour environ 70% de la masse cellulaire.

Sa principale caractéristique est sa polarité. L'électronégativité des
atomes d'oxygène (Χ<sub>O</sub> = 3,44}) est plus grande que celle des atomes
d'hydrogènes (Χ<sub>H</sub> = 2,2}), ce qui donne à O un leger surplus de charge
négative (δ<sup>-</sup>), et aux H un surplus de charge positive (δ<sup>+</sup>).

À cause de cela, les molécules d'eau peuvent former des ponts hydrogène
entre elles et avec d'autres molécules polaires, et interagir avec les
ions chargés négativement ou positivement. Les ions et les molécules
polaires sont donc très solubles dans l'eau (hydrophiles).

Inversement, les molécules non polaires sont incapables de se lier aux
molécules d'eau et sont donc peu solubles (hydrophobe). Conséquemment,
elles tendent à minimiser les contacts avec l'eau et plutôt s'associer
entre elles.

Cette dichotomie entre les molécules polaires et non polaires et leur
capacité d'interagir avec les molécules d'eau joue un rôle crucial dans
la formation des structures biologiques.[^1]


### Ions inorganiques

Les principaux ions inorganiques sont :

-   Sodium (Na<sup>+</sup>)
-   Potassium (K<sup>+</sup>)
-   Magnésium (Mg<sup>2+</sup>)
-   Calcium (Ca<sup>2+</sup>)
-   Phosphate (HPO<sub>4</sub><sup>2-</sup>)
-   Chlore (Cl<sup>2-</sup>)
-   Bicarbonate (HCO<sub>3</sub><sup>-</sup>)

Ils composent moins de 1% de la masse cellulaire, mais jouent des rôles
cruciaux dans plusieurs aspects du métabolisme.


### Molécules organiques 

Molécules à base de carbone lié surtout à l'oxygène, l'azote et d'autres
carbones. Le carbone forme quatre liens, qui forment un tétraèdre
lorsqu'un seul carbone est impliqué. La possibilité de former des liens
C--C permet la formation d'une immense variété de structures aux
propriétés diverses.

Quatre classes principales:

-   Sucres
-   Lipides
-   Acides nucléiques
-   Acides aminés

Les sucres, les acides nucléiques et les acides aminés sont le plus
souvent présents sous forme de macromolécules composées de polymères
rassemblant des centaines et des milliers de molécules pus simples.


### Glucides

(Hydrates de carbone)

Incluent des sucres simples et des polysaccharides.

Rôles:

-   Source d'énergie des cellules
-   Réserve d'énergie
-   Marqueurs pour le transport et le repliement des protéines
-   Marqueurs de la surface cellulaire
-   Reconnaissance et interactions entre les cellules des tissus


#### Sucres simples

Les sucres simples (monosaccharides), comme le glucose, sont les
nutriments principaux des cellules.

Leur métabolisme fournit l'énergie et les matériaux de base pour la
synthèse de la plupart des composés cellulaires.

Ils peuvent aussi être des marqueurs pour l'adhésion à la matrice
extracellulaire et le transport des protéines vers leur destination à
l'intérieur de la cellule.

Les plus communes sont les hexoses (C<sub>6</sub>H<sub>12</sub>O<sub>6</sub>), principalement le
glucose, les pentoses (C<sub>5</sub>H<sub>10</sub>O<sub>5</sub>) et les trioses (C<sub>3</sub>H<sub>6</sub>O<sub>3</sub>).

Les monosaccharides peuvent être liés ensemble par des liens
glycosidiques entre deux de leurs carbones pour former des polymères.
Quelques monosaccharides liés ensemble forment des oligosaccharides,
plusieurs centaines ou milliers, des polysaccharides.


#### Polysaccharides

Les polysaccharides les plus communs sont l'amidon et le glycogène. Ils
forment les réserves glucidiques des plantes et des animaux,
respectivement. Ils sont tous les deux entièrement constitués de
molécules de glucose de configuration α, liées entre elles par des liens
glycosidiques α(1→4). La structure du glycogène et de l'amidon est donc
très similaire, tout comme leur rôle de réserve de glucose.

La cellulose est également un polymère de glucose, mais de conformation
β. Les liens β(1→4) de la cellulose permettent la formation de longues
chaînes étendues qui peuvent s'aligner et s'associer entre elles pour
former les fibres végétales, qui peuvent être très résistantes.


### Lipides

Rôles:

-   Importante réserve d'énergie
-   Composant principal de la membrane plasmique
-   Signalisation cellulaire
-   Hormones stéroïdiennes
-   Messagers intracellulaires

Les lipides les plus simples sont les acides gras, de longues chaînes de
carbones (16 à 18) et d'hydrogènes avec un groupe carbonyle (COO<sup>-</sup>) à
une extrémité.

La chaîne peut être saturée : toutes les positions des atomes de carbone
sont occupées par des H; ou insaturée : au moins une paire d'atomes de
carbone sont reliés par une liaison double.

Une chaîne composée uniquement de carbone et d'hydrogène est très
hydrophobe. Les acides gras libres sont donc peu présents dans les
organismes vivants.

Ils sont stockés sous forme de triacylglycérol, ou gras, formé de trois
acides gras reliés à une molécule de glycérol.

Le stockage d'énergie sous forme de gras est plus efficace que sous
forme de glucides, car environ deux fois plus d'énergie peut être
obtenue par le métabolisme d'une même masse de lipides par rapport aux
glucides.


#### Phospholipides

Principaux composants de la membrane plasmique. Deux acides gras reliés
par un groupement polaire.

Glycérol phospholipides : même structure que les triacylglycérol, mais
le troisième carbone du glycérol est lié à un groupement phosphate. Le
groupement phosphate peut à son tour être attaché à une autre petite
molécule: choline, sérine, inositol, éthanolamine.

Dans la sphingomyéline, le groupement glycérol est remplacé par une
sérine.

Les glycophospholipides portent des sucres attachés au glycérol ou à la
sérine. Ils sont généralement retrouvés sur la face externe de la
membrane cellulaire et jouent un rôle important dans la reconnaissance
des cellules et l'attachement à la matrice extracellulaire. Ils
permettent aux cellules formant les tissus de se reconnaître.

#### Cholestérol

Le cholestérol est formé de quatre cycles de carbone. Les cycles sont
très hydrophobes, mais la présence d'un groupement OH à une des
extrémités de la molécule la rend également amphipatique.

Le cholestérol est le précurseur d'hormones stéroïdiennes très
importantes comme la testostérone et l'estradiol. Les stéroïdes
contiennent tous quatre cycles carbonés auxquels sont attachés
différents groupements chimiques.

Les phospholipides jouent aussi un rôle important dans la signalisation
cellulaire en tant que précurseurs de messagers chimiques.


### Acides nucléiques

Constituants de l'ADN et de l'ARN.

L'ADN est le matériel génétique, il est localisé dans le noyau dans les
cellules eucaryotes.

Différents types d'ARN participent à de nombreuses activités
cellulaires. L'ARN messager sert de matrice pour la synthèse des
protéines. Les ARN ribosomaux et de transfert sont aussi essentiels pour
la synthèse protéique. Plusieurs types d'ARN sont également impliqués
dans la régulation de l'expression des gènes, ainsi que dans la
maturation et le transport des ARN et des protéines. Les ARN peuvent
aussi catalyser des réactions chimiques.

L'ADN et l'ARN sont des polymères de nucléotides.


#### Nucléotides

Les nucléotides sont constitués de bases purines et pyrimidiques liées à
des sucres phosphorylés.

Les purines retrouvées dans l'ADN sont l'adénine et la guanine. Les
pyrimidiques sont la cytosine et la thymine. Ces mêmes bases se
retrouvent dans l'ARN, sauf la thymine qui y est remplacée par
l'uracile.

Ces bases sont liées au 2'-désoxyribose dans l'ADN, ou au ribose dans
l'ARN. Une base liée à un sucre forme un nucléoside. Les nucléotides
sont en plus liés à un ou plusieurs groupes phosphate par leur carbone
5'.


#### Polymérisation

La polymérisation des nucléotides pour former les acides nucléiques
implique la formation d'un lien phosphodiester entre le groupement
phosphate en 5' d'un nucléotide, et le groupement hydroxyde en 3' d'un
autre nucléotide.

Quelques nucléotides liés ensemble forment un oligonucléotide. L'ADN et
l'ARN cellulaires sont par contre formés de milliers et même de millions
de nucléotides et sont donc des polynucléotides.

Les polynucléotides sont toujours synthétisés de l'extrémité 5' vers
l'extrémité 3', les nucléotides libres étant toujours associés à l'OH
libre en 3' d'une chaîne en cours de synthèse. Par convention, on écrit
toujours les séquences de nucléotides dans le sens 5' → 3'.



#### Complémentarité

C'est l'ordre dans lequel sont assemblés les nucléotides qui détermine
l'information contenue dans les molécules d'ADN et d'ARN.



### Acides aminés

Les acides aminés sont les précurseurs des protéines. On retrouve 20
acides aminés différents dans les cellules.

Tous les acides aminés sont constitués d'un groupement acide (COOH) et
d'un groupement amine (NH<sub>3</sub>) reliés à un carbone central (Cα). Les deux
autres positions du Cα sont occupées par un atome d'hydrogène et un
groupement variable. C'est la composition du groupement variable qui
donne ses propriétés aux acides aminés.


#### Non polaires

Acides aminés non polaires

Regroupe les acides aminés dont les chaînes latérales sont
essentiellement formées d'atomes de carbone et d'hydrogène. Ces acides
aminés ont des chaînes latérales hydrophobes et tendent à se regrouper à
l'intérieur des protéines ([Tableau 1](#tableau1)).

Deux de ces acides aminés contiennent un atome de soufre, la méthionine
et la cystéine. La cystéine est légèrement polaire à cause de son
groupement sulfhydryle et est parfois classée parmi les acides aminés
neutres polaires. Sa polarité dépend grandement des acides aminés
voisins à l'intérieur d'une protéine.

##### Tableau 1 : Acides aminés hydrophobes {#tableau1}

  Nom            |  3 lettres   | 1 lettre
  :--------------|  :---------: | :--------:
  Glycine        |  Gly         | G
  Alanine        |  Ala         | A
  Valine         |  Val         | V
  Leucine        |  Leu         | L
  Isoleucine     |  Ile         | I
  Proline        |  Pro         | P
  Cystéine       |  Cys         | C
  Méthionine     |  Met         | M
  Phénylalanine  |  Phe         | F
  Tryptophane    |  Trp         | W



#### Neutres polaires

Cinq acides aminés ont des groupements polaires, mais non chargés. La
sérine, la thréonine et la tyrosine ont des groupements OH très
réactifs. L'asparagine et la glutamine ont des groupements amides
(O=C-NH<sub>2</sub>). À cause de son groupement SH, la cystéine est très
légèrement polaire. Ces acides aminés sont donc hydrophiles et tendent à
se localiser à l'extérieur des protéines ([Tableau 2](#tableau2))

##### Tableau 2 : Acides aminés polaires {#tableau2}

  Nom          | 3 lettres   | 1 lettre
  :------------| :---------: | :---------:
  Sérine       | Ser         | S
  Thréonine    | Thr         | T
  Tyrosine     | Tyr         | Y
  Asparagine   | Asp         | N
  Glutamine    | Gln         | Q



#### Chargés {#org063f804}

Les acides aminés lysine, arginine et histidine ont des chaînes
latérales avec un groupement basique et portent une charge positive. La
lysine et l'arginine sont très basiques et sont la plupart du temps
exposées à la surface des protéines à cause de leur hydrophilie.
L'histidine peut être neutre ou chargée à pH physiologique. Cet acide
aminé est donc fréquemment impliqué dans les réactions enzymatiques
impliquant un échange d'ions H<sup>+</sup>.

Deux acides aminés ont des acides (COOH) comme chaîne latérale: l'acide
aspartique et l'acide glutamique. Comme ils sont souvent chargés
négativement dans la cellule (COO<sup>-</sup>), on y réfère souvent comme
aspartate et glutamate. Ils sont aussi très hydrophiles et par
conséquent à la surface des protéines ([Tableau 3](#tableau3)).

##### Tableau 3 : Acides aminés chargés {#tableau3}

  Nom                | 3 lettres    | 1 lettre
  :----------------- | :----------:  | :---------:
  Lysine             | Lys          | K
  Arginine           | Arg          | R
  Histidine          | His          | H
  Acide glutamique   | Glu          | E
  Acide aspartique   | Asp          | D



#### Lien peptide {#org830cd22}

Pour former les protéines, les acides aminés sont reliés entre eux par
la formation d'un lien peptide. Cette liaison relie le groupe carboxyle
d'un acide aminé au groupe amine du second. De ce fait, chaque chaîne
commence par une extrémité aminée libre (N-terminal) et se termine par
un groupe carboxyle libre (C-terminal). Par convention, on écrit
toujours les chaînes peptidiques du N- vers le C-teminal, ce qui
correspond également à la direction de la synthèse des protéines.


## Liaisons chimiques 

De toutes les molécules du vivant, celles qui nous intéressent le plus
en biologie moléculaire sont les acides nucléiques et les protéines. Ces
molécules sont constituées d'un assemblage de nucléotides et d'acides
aminés, respectivement, maintenus ensemble par des liens covalents.

Les liaisons covalentes sont fortes et stables, et ne se défont
virtuellement jamais spontanément dans les systèmes biologiques. Ce sont
les liaisons faibles qui se forment et se brisent dans les cellules qui
permettent au système de fonctionner. Ils permettent les interactions
entre les enzymes et leurs substrats, déterminent la forme des
macromolécules, et permettent aux protéines, à l'ADN et à l'ARN de
former des complexes qui régulent les aspects fondamentaux de la
biologie moléculaire.


### Interactions électrostatiques 

Toutes les liaisons chimiques sont expliquées sur la base d'interactions
électrostatiques. Les liens forts impliquent l'échange d'un électron de
valence et maintiennent les atomes très près les uns des autres. Des
atomes unis par des liens covalents appartiennent à la même molécule. Un
atome ne peut jamais créer plus de liens covalents que ne le permettent
ses électrons de valence. Par exemple, la valence de l'oxygène est 2 et
celle du carbone 4.

Le nombre de liens faibles est beaucoup plus variable et repose
seulement sur des interactions électrostatiques, c'est-à-dire qu'elles
reposent sur la force d'attraction existant entre des charges opposées.


### Énergie 

La formation spontanée de liens chimiques entre deux atomes implique
toujours la libération d'énergie des atomes libres et sa conversion vers
une autre forme d'énergie. Plus le lien est fort, plus l'énergie libérée
est grande.

\\\[ A + B \\rightarrow AB + \\textrm{énergie}\\\]

Les molécules sont soumises à des forces qui brisent les liens. La plus
importante source d'énergie est la chaleur, qui provoque des collisions
entre les molécules qui peuvent briser les liens. Plus la chaleur est
élevée, plus les molécules se déplacent rapidement et plus la
probabilité de briser un lien lors d'une collision est grande.

\\\[ A \\rightleftharpoons B \\qquad \\Delta G = +10 \~ kcal/mol\\\]

La quantité d'énergie requise pour briser un lien est identique à la
quantité d'énergie libérée lors de la formation de ce lien. Première loi
de la thermodynamique.

Tous les liens sont donc le résultat des forces combinées de la création
et du bris des liens. À l'équilibre, le nombre de liens formés égal le
nombre de liens brisés. La proportion d'atomes liés peut donc être
décrite par la loi d'action de masse:

\\\[ K\_{eq} = \\frac{conc^{AB}}{conc^A \\times conc^B}\\\]

Où K<sub>eq</sub> est la constante d'équilibre et conc<sup>A</sup>, conc<sup>B</sup> et conc<sup>AB</sup> sont les concentrations de A, B et AB en moles par litre (mol/L).



#### L\'énergie libre

À mesure que la proportion d'atomes liés approche la concentration
d'équilibre, un changement s'opère dans la forme de l'énergie que l'on
appelle l'énergie libre représentée par le symbole G.

La seconde loi de la thermodynamique stipule que les réactions
spontanées s'accompagnent toujours d'une diminution de l'énergie libre
(ΔG négatif).

Plus un lien est fort, plus le changement d'énergie libre accompagnant
sa formation est grand, et plus la proportion d'atomes sous forme liée
est grande :

\\\[ \\Delta G = -RT(ln K\_{eq}) \\quad ou \\quad K\_{eq} = e^{-
\\Delta G / RT}\\\]

où R est la constante des gaz parfaits (1,987 cal/deg ⋅ mol) et T est la
température (en Kelvin).

Les liens covalents ont une très grande énergie libre, allant de -50 à
-110 kcal/mol. Conséquemment, leur constante d'équilibre sera aussi très
grande. Par exemple, pour un \\(\\Delta G\\) de -100 kcal/mol, à partir
d'1 mol/L d'atomes libres, seulement 1/1040 atome restera libre lorsque
l'équilibre sera atteint.



### Liens faibles dans les systèmes biologiques 

::: {#text-org92ca219 .outline-text-3}
Les liens les plus importants en biologie sont les liens faibles:

-   van der Waals
-   Hydrophobes
-   Hydrogènes
-   Ioniques

La différence entre liens hydrogènes et liens ioniques est parfois
arbitraire.

Les liens les plus faibles sont les interactions de van der Waals, avec
des \\(\\Delta G\\) de 1 - 2 kcal/mol, légèrement supérieurs à l'énergie
du mouvement thermique. L'énergie des liens hydrogène et des liens
ioniques se situe entre 3 et 7 kcal/mol. L'énergie cinétique moyenne des
molécules à 25°C est environ 0,6 kcal/mol, ce qui signifie que les
interactions faibles les plus fortes ont environ 10 fois cette énergie.
Parce qu'il y a une grande variabilité des énergies cinétiques,
plusieurs molécules possèdent suffisamment d'énergie cinétique pour
briser les interactions faibles les plus fortes aux températures
physiologiques. Les liens faibles se forment et se déforment donc
constamment dans la cellule.

Toutes les molécules peuvent former des interactions de van der Waals.

Les ponts hydrogènes et ioniques se forment entre des molécules
chargées, ou dont la charge est distribuée inégalement.

Certaines molécules peuvent donc former plusieurs types de liaisons
faibles, mais elles ont tendance à former le lien le plus fort, car
elles perdent alors plus d'énergie libre.



#### Polarité 

Les molécules formées d'atomes d'électronégativité différente sont
polarisées durablement. Par exemple, l'eau est la molécule polaire par
excellence. Elle est formée d'un atome d'oxygène, fortement
électronégatif, et de deux atomes d'hydrogène, avec une
électronégativité moindre. Les électrons ont donc tendence à être
attirés par l'oxygène, formant un dipôle où l'O est négatif
(\\(\\delta^-\\)) et les H positifs (\\(\\delta^+\\)). À l'opposé, une
molécule composée uniquement d'oxygène (O<sub>2</sub>) a une distribution
symétrique des électrons sur les deux atomes d'oxygène et n'est pas du
tout polaire.



#### Forces de van der Waals

Une combinaison d'atomes où les charges positives et négatives sont
séparées forme un dipôle. Les molécules qui ont un dipôle sont polaires,
celles où les atomes ont une même affinité pour leurs électrons, comme
le méthane (CH<sub>4</sub>) par exemple, sont non polaires.

Une molécule non polaire peut également former un dipôle induit, lorsque
la dispersion des électrons est influencée par un ion voisin. Dans ces
conditions, une molécule non polaire devient légèrement polaire. Deux
molécules non polaires peuvent ainsi se polariser mutuellement. Cette
situation survient à l'intérieur de la double hélice d'ADN, où les bases
azotées sont empilées très près les unes sur les autres. La dispersion
des électrons dans cette configuration stabilise la molécule.

On nomme collectivement les interactions entre dipôles permanents ou
induits forces de van der Waals.



#### Liens hydrogènes 

Un lien H se forme entre un atome donneur d'hydrogène A-H et un atome
avec un atome chargé négativement, accepteur de la liaison hydrogène B.
Le donneur A doit être un élément électronégatif comme l'oxygène ou
l'azote, pour que l'hydrogène porte une charge partielle. Cette charge
est projetée vers l'accepteur B.

En biologie, la plupart des liens H impliquent des hydrogènes liés de
façon covalente à un atome d'oxygène (OH) ou d'azote (NH), et la plupart
du temps, l'accepteur négatif est un azote ou un oxygène [Tableau
4](#tableau4).

Les liens H sont plus faibles que les liaisons covalentes, mais plus
forts que les interactions de van der Waals. De ce fait, les atomes liés
par un lien H sont plus près les uns des autres que ceux liés par les
interactions de van der Waals, mais pas aussi proches que les atomes
liés de façon covalente.

Les liens H sont directionnels, les liens les plus forts impliquant un H
pointant directement vers l'atome accepteur. À partir de 30˚ d'écart, la
liaison est considérablement plus faible.

##### Tableau 4 : Liens H les plus communs en biologie {#tableau4}

  Lien                                  | Longueur du lien H (Å)
  :------------------------------------ | :---------------------:
  \\(O-H \\cdot \\cdot \\cdot O\\)      | 2,70 ± 0,10
  \\(O-H \\cdot \\cdot \\cdot O^-\\)   | 2,63 ± 0,10
  \\(O-H \\cdot \\cdot \\cdot N\\)      | 2,88 ± 0,13
  \\(N-H \\cdot \\cdot \\cdot O\\)      | 3.04 ± 0,13
  \\(N^+-H \\cdot \\cdot \\cdot O\\)   | 2,93 ± 0,10
  \\(N-H \\cdot \\cdot \\cdot N\\)      | 3,10 ± 0,13




#### Efficacité 

Les liens faibles ne sont efficaces que si les surfaces d'interaction
sont proches. Les structures doivent être complémentaires de façon à ce
qu'un groupe sortant (charge positive) s'adapte à une cavité (charge
négative).

Les forces sont également additives, de sorte que deux molécules
capables de s'adapter l'une à l'autre en plusieurs points interagissent
beaucoup plus fortement.

Par exemple, la liaison entre un anticorps et son antigène implique
plusieurs interactions faibles de type van der Waals, mais forme tout de
même un complexe stable car les molécules forment des surfaces
s'emboîtant l'une dans l'autre.



#### L'eau 

L'eau se distingue des autres petites molécules par le fait qu'elle
demeure liquide aux températures « vitales ». D'autres petites molécules
similaires comme le sulfure d'hydrogène (H~2~S) ou l'ammoniac (NH~3~)
deviennent gazeux à, respectivement, \\(-61^\\circ C\\) et
\\(-33^\\circ C\\).

L'eau demeure liquide jusqu'à \\(100^\\circ C\\) à cause des ponts
hydrogènes qui stabilisent sa structure. Dans chaque molécule d'eau,
l'atome d'oxygène peut lier deux atomes d'hydrogène externes, tandis que
chaque atome d'hydrogène peut lier un oxygène adjacent. Ainsi, à l'état
solide et liquide, chaque molécule d'eau a quatre voisins, un dans
chaque direction d'un tétraèdre. Dans la glace, cet arrangement est très
rigide et les molécules sont fixes. Au-dessus de \\(0^\\circ C\\),
l'agitation thermique est suffisante pour briser les liens H et
permettre aux molécules de changer de voisins constamment. Cependant, à
chaque instant, la plupart des molécules sont liées par quatre liens H,
ce qui empêche l'eau de s'évaporer.


#### Solubilité 

L'énergie des liens H est beaucoup plus grande que l'énergie des
contacts van der Waals; les liens H sont donc favorisés. À cause de
cela, si on tente de mélanger par exemple du benzène avec de l'eau, les
molécules d'eau et de benzène se séparent rapidement, car les molécules
d'eau ont tendance à former des lien H l'une avec l'autre tandis que les
molécules de benzène interagissent via des liens de van der Waals. Il
est donc virtuellement impossible d'intégrer une molécule incapable de
former des liens H dans l'eau.

En revanche, les molécules polaires contiennent des groupements capables
de former des liens H, et sont solubles dans l'eau. Mais même ces
interactions ne sont pas aussi favorables que les liens entre les
molécules d'eau, et même les molécules les plus polaires ont une
solubilité limitée.

Au final, presque toutes les molécules internalisées par les cellules
sont quelque peu insolubles. Elles finissent par entrer en collision les
unes avec les autres à cause de l'agitation thermique jusqu'à ce
qu'elles trouvent des surfaces complémentaires auxquelles elles
s'attachent favorablement pour libérer les molécules d'eau qui peuvent
s'associer entre elles.



#### Liens hydrophobes

Les liens hydrophobes ne sont pas des liens proprement dits, mais
reflètent la tendance des groupes non polaires à se regrouper afin de
minimiser les contacts avec l'eau. Ces arrangements jouent un rôle
crucial dans la conformation tridimensionnelle des protéines, leur
insertion dans les membranes et la formation de complexes protéiques.



### Liens forts

Si les liens faibles permettent les innombrables interactions
nécessaires pour maintenir les systèmes cellulaires, les liens forts
sont déterminants pour l'accumulation et l'obtention de l'énergie
nécessaire au maintien et au développement de la cellule.

Les lois de la thermodynamique dictent que seules les réactions
engendrant un \\(\\Delta G\\) négatif ont un équilibre énergétique
favorable. Que les enzymes interviennent dans la formation ou la cassure
d'un lien covalent ne modifie en rien la condition d'un \\(\\Delta G\\)
négatif.

Néanmoins, plusieurs réactions biochimiques dans la cellule,
particulièrement la formation des macromolécules à partir de petits
précurseurs, impliquent un accroissement de l'énergie libre, ce qui
semble être en contradiction avec les lois de la thermodynamique.

Ces réactions sont possibles parce que les polymères ne sont pas formés
directement par la condensation des monomères. Au lieu, les précurseurs
sont d'abord « activés » en utilisant l'énergie présente dans l'ATP
avant d'être unis en polymères par des enzymes spécifiques.

Cette condition explique en partie pourquoi l'ATP est une molécule si
fondamentale pour la cellule.



#### Donneurs d'énergie

Les liens covalents ne possèdent pas tous la même quantité d'énergie.
Par exemple, le lien covalent entre deux atomes d'oxygène ou deux atomes
d'hydrogène sont beaucoup plus faibles que le lien entre un atome
d'oxygène et un atome d'hydrogène. La formation de liens O--H aux dépens
de liens O--O ou H--H libère de l'énergie. C'est pourquoi, si la
concentration est suffisante, le mélange d'oxygène et d'hydrogène
donnera de l'eau.

Une molécule contient donc plus d'énergie si elle est liée par des liens
covalents faibles plutôt que par des liens plus forts. Plus le lien est
fort, moins il peut libérer d'énergie en se brisant. Ainsi, le glucose
est la nourriture par excellence, car la quantité d'énergie libre
décroît grandement lorsqu'il est oxydé par l'oxygène pour donner deux
molécules de CO<sub>2</sub>. Au contraire, le CO<sub>2</sub> contient deux liaisons
covalentes doubles extrêmement stables entre le carbone et l'oxygène, et
ne peut être utilisé comme source d\'énergie. Seule la photosynthèse
peut transformer le CO<sub>2</sub> en utilisant l'énergie des quanta lumineux
pour former de l'ATP chez les plantes.

Les principaux donneurs d\'énergie de la cellule sont répértoriés dans
la Figure 1.


| ![tab-donneurs.png](/assets/images/tab-donneurs.png){:width="80%"} |
| :-----------------:|
|  _Figure 1 : Principaux donneurs d'énergie_ |


#### ATP

L'ATP est le transporteur d'énergie par excellence dans la cellule. Il
est formé d'un adénine, d'un ribose, et de trois groupements phosphates.
L'hydrolyse de l'ATP fournit une quantité considérable d'énergie.

\\begin{align\*} ATP + H\_2O → ADP + P\_i + H+\\Delta G &=
-7\~kcal/mol\\\\ ADP + H\_2O → AMP + P\_i + H+\\Delta G &=
-6\~kcal/mol\\\\ \\end{align\*}

OU

\\begin{align\*} ATP + H\_2O → AMP + PP\_i + H+\\Delta G &=
-7\~kcal/mol\\\\ PP\_i + H\_2O → 2P\_i + H+\\Delta G &= -6\~kcal/mol\\\\
\\end{align\*}

Cette énergie est utilisée dans la biosynthèse, transformée en travail
mécanique ou bien utilisée pour le transport actif des molécules.

Le phosphate \\(\\gamma\\) de l'ATP peut également être transféré
facilement à une autre molécule, ce qui génère un nouveau composé riche
en énergie. Cette phosphorylation est au coeur de très nombreuses
réactions d'activation du métabolisme et de cascades de signalisation
qui doivent être rapidement enclenchées et arrêtées.

D'autres molécules possèdent des groupements phosphates avec un
potentiel de transfert encore plus fort que celui de l'ATP. Par
conséquent, ils peuvent transférer des groupements phosphates à l'ADP
pour régénérer l'ATP.

L'ATP est le principal donneur d'énergie chez tous les organismes. Son
énergie est consommée très rapidement (1/2 vie \< 1 minute), mais
également régénérée très rapidement. Le ratio ATP/(ADP + AMP) est
typiquement aux alentours de 500, ce qui indique qu'il est toujours en
excès. Malgré que son hydrolyse soit favorisée d'un point de vue
thermodynamique, l'ATP est très stable et il ne s'hydrolyse pas
spontanément. Cette stabilité permet aux enzymes d'utiliser l'ATP de
manière ciblée.




## Enzymes


Les enzymes sont des protéines (parfois, mais rarement, des ARN), qui
catalysent des réactions biochimiques à l'intérieur des cellules.

Catalyseur
:   Substance utilisée pour modifier la vitesse d'une réaction chimique
    sans être elle-même altérée par cette réaction.

Sans enzymes, aux températures et pressions faibles nécessaires pour
maintenir les cellules en vie, la plupart des réactions biochimiques
mettraient des centaines d'années à se compléter.

Puisque les enzymes ne sont pas modifiées par les réactions, l'équilibre
chimique demeure le même avec ou sans enzyme. Le catalyseur accélère la
réaction en abaissant l'énergie d'activation nécessaire à la réaction.

Conversion d'un substrat en produit:

\\\[ S \\rightleftharpoons P \\\]

En présence d'un enzyme

\\\[ S + E \\rightleftharpoons ES \\rightleftharpoons E + P \\\]



### Liaison au substrat {#orgb1e9519}

Les enzymes doivent reconnaître de façon très spécifique leur substrat.
En général, le ou les substrats sont adaptés au site actif de l'enzyme.
Les substrats se lient à l'enzyme par des liens non covalents, incluant
des liens hydrogènes, des liens ioniques et des interactions
hydrophobes. La liaison des substrats au site actif les oriente de façon
à optimiser et accélérer la réaction. La liaison favorise l'état de
transition.

Dans certains cas, les chaînes latérales de certains acides aminés du
site actif forment des liens intermédiaires avec le substrat. Par
exemple, la chymotrypsine est une sérine-protéase capable de couper une
protéine en hydrolysant le lien peptide reliant un acide aminé
hydrophobe (tryptophane ou phénylalanine) à son voisin immédiat. Les
protéases de la famille des sérines protéase possèdent toutes un acide
aminé sérine dans leur site actif, et le substrat sera positionné de
façon à ce que le lien à cliver se situe tout juste à côté de cette
sérine. Le groupement OH de la sérine réagit avec le groupement acide de
la lysine du substrat, ce qui libère la portion C-terminale de la
protéine, tandis que la portion N-terminale se retrouve attachée à la
sérine de l'enzyme. L'enzyme retrouve son intégrité lorsqu'une molécule
d'eau lui redonne son proton, libérant du même coup la portion
N-terminale de la protéine substrat.



### Coenzymes 

Le site actif d'une enzyme ne suffit pas toujours pour catalyser les
réactions enzymatiques. Plusieurs utilisent des coenzymes qui
fournissent des groupements chimiques essentiels à la réaction. Les
coenzymes peuvent se fixer de manière transitoire à l'enzyme, donner un
groupement actif, et être libérées afin d'être régénérées par une autre
réaction enzymatique.

C'est le cas, par exemple, de l'ATP qui fournit un groupement phosphate
transféré à une protéine par une kinase.

Dans certains cas, les coenzymes sont fixés de façon covalente à
l'enzyme. On parle alors de groupe prosthétique. Le groupement heme est
ainsi essentiel pour plusieurs enzymes impliquées dans les réactions
d'oxydoréduction. Il fixe un ion \\(Fe^{3+}\\) qui fournit un électron
à un premier substrat et devient \\(Fe^{4+}\\) (réduction du substrat).
Lors de l'oxydation, il récupère un électron d'un second substrat, et
redevient \\(Fe^{3+}\\), à nouveau disponible pour un autre cycle
réactionnel.

La plupart des coenzymes sont dérivés de vitamines qui peuvent être
synthétisées par les bactéries, mais sont une composante essentielle de
la diète des animaux, d\'où le recours fréquent aux suppléments
vitaminés ([Tableau 5](#tableau5)).

##### Tableau 5 : Principaux coenzymes {#tableau5}

  Coenzyme                 | Vitamine précurseure   | Réaction chimique
  :----------------------- | :--------------------- | :-------------------------------------
  NAD+, NADP+              | Niacine (B3)           | Oxydoréduction, transfert de proton
  FAD                      | Riboflavine (B2)       | Oxydoréduction, transfert de proton
  Thiamine pyrophosphate   | Thiamine (B1)          | Transfert d'aldéhyde
  Coenzyme A               | Pantothenate (B5)      | Transfert de groupes acyles
  Tetrahydrofolate         | Folate                 | Transfert de groupes C
  Biotine                  | Biotine                | Carboxylation
  Pyridoxal phosphate      | Pyridoxal (B6)         | Transamination
  heme                     |                        | Oxydoréduction, transfert d'électron
  ATP                      |                        | Phosphorylation




### Noms des enzymes 

Le génome humain code bien au-delà de 5000 enzymes différentes.
Certaines ont des noms qui reflètent bien leur fonction, comme l'ADN
polymérase, d'autres ont reçu des noms plus obscurs au moment de leur
découverte (catalase, trypsine...). Avec le temps, il est apparu évident
que si la diversité est grande en termes de structure des substrats, les
types de réactions chimiques catalysées par les enzymes sont limités. On
peut donc les classer en six grandes catégories.

Les oxydoréductases
:   catalysent les réactions d'oxydoréduction au cours desquels le degré
    d'oxydation des substrats est modifié.

Les transférases
:   catalysent le transfert de groupes fonctionnels, par exemple le
    transfert d'un groupe phosphate par les kinases, ou d'un groupe
    méthyle par les méthyles transférases.

Les hydrolases
:   accélèrent les clivages hydrolitiques, comme l'hydrolyse du GTP en
    GDP, par exemple.

Les lyases
:   catalysent des réactions dans lesquelles une liaison est rompue et
    déplacée pour former une double liaison ou un système aromatique.

Les isomérases
:   facilitent des réarrangements intramoléculaires.

Les ligases
:   forment des liaisons entre deux molécules en utilisant l'hydrolyse
    de l'ATP comme source d'énergie.



### Cinétique enzymatique -- Michaelis-Menten 

Les enzymes ne modifient pas la constante d'équilibre d'une réaction,
mais elles accélèrent significativement l'atteinte de cette constante
dans les conditions physiologiques. La vitesse de réaction en présence
de l'enzyme est le paramètre principal à déterminer par la cinétique
enzymatique.

Les équations permettant de décrire l'activité des enzymes reposent sur
quelques observations expérimentales fondamentales.

- La vitesse de la réaction dépend de la concentration du substrat.

Tout au long du déroulement de la réaction, le substrat est consommé. La
concentration est donc modifiée, ce qui implique que la vitesse change.
On considère donc toujours seulement la vitesse initiale de la réaction
(\\(V\_0\\)), en faisant l'hypothèse qu'aux instants initiaux de la
réaction, la concentration de substrat est largement excédentaire à
celle du produit, et qu'elle ne varie pas suffisamment pour modifier la
vitesse de réaction.

- L'équation de Michaelis-Menten

En observant la vitesse initiale de la réaction (\\(V\_0\\)) en fonction
de la concentration initiale de substrat (\\(\[S\]\\)), on peut
découvrir les paramètres décrivant la cinétique de l'enzyme. On
reconnaît deux «zones» importantes dans la courbe décrivant la relation
entre la \\(V\_0\\) et \\(\[S\]\\).

1.  Lorsque \\(\[S\]\\) est très petite
    -   Le nombre de molécules d'enzymes disponible dépasse largement le
        nombre de molécules de substrat à transformer, et il y a donc
        presque toujours une enzyme disponible pour une nouvelle
        réaction. L'augmentation de la vitesse est donc linéaire par
        rapport à la concentration de substrat.
2.  Lorsque \\(\[S\]\\) est très grande
    -   L'enzyme est «saturé». Cela signifie que toutes les molécules
        d'enzymes sont occupées par le substrat, et travaillent à pleine
        capacité. Augmenter davantage la concentration du substrat ne
        modifiera plus la vitesse, car aucun site actif n'est
        disponible. On a atteint la vitesse maximale (\\(V\_{max}\\)).

L'équation de Mikaelis-Menten décrit la relation entre la vitesse de la
réaction et la concentration du substrat :

\\\[ V\_0 = \\frac{V\_{max}\[S\]}{K\_m + \[S\]}\\\]

La constante de Mikaelis (\\(K\_m\\)) est la concentration de substrat
où la vitesse de réaction est exactement la moitié de la vitesse
maximale. Ceci est très simple à démontrer algébriquement, en remplaçant
\\(K\_m\\) par \\(\[S\]\\) (si \\(K\_m = \[S\]\\)) dans l'équation
ci-dessus.

\\\[ V\_0 = \\frac{V\_{max}\[S\]}{\[S\] + \[S\]} =
\\frac{V\_{max}\[S\]}{2\[S\]} = \\frac{V\_{max}}{2} \\\]



#### Représentation linéaire 

Parce que Vmax représente une valeur asymptotique qui ne sera jamais
atteinte expérimentalement, l'estimation du \\(V\_{max}\\) et du
\\(K\_m\\) à partir de la représentation graphique de \\(V\_0\\) en
fonction de \\(\[S\]\\) est difficile et imprécise. Différents
traitements algébriques permettant de linéariser la relation sont
utilisés à cette fin, bien que l'utilisation d'outils informatiques
permette maintenant un calcul précis des paramètres théoriques.

La plus ancienne représentation utilisée en cinétique enzymatique est
celle de Lineweaver-Burk, où les valeurs inverses de \\(V\_0\\) et
\\(\[S\]\\) sont mis en relation.

\\\[ \\frac{1}{V\_0} = \\frac{K\_m}{V{max}} \\times \\frac{1}{\[S\]} +
\\frac{1}{V\_{max}} \\\]

Cette équation est de la forme \\(y = ax + b\\), où \\(y = 1/V\_0\\), et
\\(x = 1/\[S\]\\). De ceci on peut conclure que la pente de la droite
est égale à \\(Km/V\_{max}\\), et que l'ordonnée à l'origine =
\\(1/V\_{max}\\). Finalement, le point où la droite croisera l'abscisse
sera égal à \\(-1/K\_m\\).



### Régulation {#org470d3d9}

Les enzymes ne peuvent pas être actives tout le temps, mais doivent être
modulées pour s'adapter aux besoins de la cellule.

Un mécanisme commun d'inhibition de l'activité enzymatique est la
rétroaction négative. Par exemple, la synthèse de l'isoleucine implique
une série de réactions enzymatiques dont le point de départ est la
désamination de la thréonine par la thréonine désaminase. Le produit
final de la chaîne de réactions est l'isoleucine, qui se lie à la
thréonine désaminase et abolit son action. La chaîne de réactions est
donc interrompue lorsque la concentration d'isoleucine est suffisamment
grande pour bloquer efficacement la thréonine désaminase.

Cette inhibition par rétroaction négative est un exemple de régulation
allostérique. Ce terme fait référence au fait que l'inhibiteur influence
l'enzyme en se liant non pas au site actif, mais à un autre site de
l'enzyme (allo = autre, stérique = site). La liaison de l'inhibiteur
altère la conformation de l'enzyme, inactivant son site actif.

Les liaisons allostériques peuvent aussi être activatrices.

La phosphorylation est aussi une façon répandue de réguler l'activité
des enzymes. L'ajout d'un groupement phosphate aux chaînes latérales des
acides aminés sérine, thréonine ou tyrosine a un effet significatif sur
la conformation tridimensionnelle des enzymes et peut aisément les
activer ou les inactiver.


------------------------------------------


[^1]: Pour en sacoir plus sur la polarité des molécules, le document suivant peut être très utile <http://www.meine-mathe.de/Chimie/eModules/2b1/bc-1-polarite.pdf>.
