---
name: Chapitre 3
title: Structure des macromolécules
description: Macromolécules
---

## ADN

Du moment où l'ADN a été identifiée comme étant la molécule capable de
conserver et transmettre l'information génétique, les scientifiques ont
cherché à connaître la structure de la molécule dans l'espoir de
comprendre comment l'information génétique était utilisée par la
cellule. Au moment où Watson et Crick ont élucidé cette fameuse
structure, ils détenaient quelques informations clefs.

On savait que

-   L'ADN est composé de quatre nucléotides contenant
    -   2 bases puriques (adénine et guanine)
    -   2 bases pyrimidiques (cytosine et thymine)
    -   Liées à des sucres phosphorylés
-   Linus Pauling venait de décrire le rôle fondamental des liens
    hydrogène dans la formation des hélices α des protéines
-   La cristallographie de rayons X de Maurice Wilkins et Rosalind
    Franklin révélait que
    -   la molécule était une hélice dont un tour mesurait 3,4 nm
    -   la distance entre chaque base adjacente était de 0,34 nm (donc 10
    bases par tour)
    -   la largeur approximative de la molécule était de 2 nm
-   Erwin Chargaff avait analysé la composition de plusieurs ADN et
    démontré que la quantité d'adénine était toujours égale à la
    quantité de thymine, et que la quantité de guanine égalait la
    quantité de cytosine

Le moment de vérité dans la résolution de la structure fut la
réalisation que lorsqu'on place une thymine face à une adénine, deux
ponts hydrogènes sont possibles, et trois ponts hydrogènes peuvent se
former entre la guanine et la cytosine si on les oriente de la même
façon. À partir de là, le modèle de la double hélice fut construit, qui
permettait de réconcilier l'ensemble des données.

### Structure de l\'ADN

Caractéristiques principales de l'ADN :

-   Deux chaînes de nucléotides
-   Enroulées l'une sur l'autre en une double hélice

Le «squelette» de chaque chaîne est constitué d'une alternance de sucres
et de phosphates. Les bases se projettent vers l'intérieur, mais sont
accessibles par les sillons mineur et majeur.

#### Liaison phosphodiester

Chaque nucléotide qui compose la chaîne d'ADN est formé par un phosphate
relié à un sucre auquel une base est attachée.

Enlever une molécule d'eau entre l'hydroxyle du carbone 1' du sucre et
la base forme un lien glycosidique. D'ailleurs, le sucre et la base
ensemble forment un nucléoside. De la même façon, on peut attacher le
phosphate au carbone en 5' du sucre en enlevant une molécule d'eau, pour
former un lien phosphomonoester. Ajouter un (ou plusieurs) phosphates
forme un nucléotide.

Les nucléotides sont à leur tour liés ensemble par la formation d'un
autre lien ester entre l'hydroxyle en 3' du sucre et le groupe phosphate
en 5' du second nucléotide. Ce lien est une liaison phosphodiester,
puisque le groupe phosphate entre deux nucléotides est estérifié au
groupement 3' d'un sucre, et au groupement 5' d'un autre sucre.

La chaîne a une polarité inhérente définie par l'asymétrie des
nucléotides et la façon de les joindre. L'ADN a une extrémité
5'-phosphate et une extrémité 3'-hydroxyle. Par convention, on écrit les
séquences de l'extrémité 5' vers l'extrémité 3'.

#### Chaînes antiparallèles

La double hélice d'ADN est constituée de deux chaînes de nucléotides.
Les nucléotides s'apparient les uns avec les autres, l'adénine formant
deux liens hydrogène avec la thymine, la cytosine en formant trois avec
la guanine. Pour que les bases des nucléotides puissent s'apparier
correctement, les nucléotides doivent être orientés de façon opposée.
Ces orientations opposées ont pour conséquences que les deux chaînes de
nucléotides de la double hélice sont antiparallèles, l'une ayant
l'orientation 5'-3', et l'autre, l'orientation inverse. Autrement dit,
le nucléotide à l'extrémité 5' d'une chaîne est apparié avec le
nucléotide à l'extrémité 3' de l'autre.

#### Complémentarité des bases

C'est aussi l'appariement des bases qui confère à l'ADN son caractère
«autocodant». Puisque l'ordre dans lequel les nucléotides sont assemblés
dépend de la complémentarité des nucléotides ajoutés au nucléotide
présent sur le brin servant de matrice à la réplication. Ainsi, le brin
complémentaire de la séquence 5'-ATGTC-3' sera 3'-TACAG-5'

En plus des liens hydrogènes, la géométrie de l'adénine s'accorde à
celle de la thymine, et celle de la cytosine à la guanine. Une propriété
importante de cet appariement est que les deux paires de nucléotides (AT
et GC) ont approximativement la même géométrie. Ainsi, que les bases
appariées soient AT ou GC, le squelette sucre-phosphate se présente de
la même façon. Les quatre nucléotides peuvent donc s'insérer dans la
structure sans modifier la géométrie globale de la molécule.

#### Empilement des bases

Les liens hydrogènes maintiennent les bases complémentaires ensemble,
mais l'empilement des bases contribue également à la stabilité de la
molécule. Les bases sont des molécules planes, relativement insolubles
dans l'eau et tendent à s'empiler l'une sur l'autre, approximativement
perpendiculaires à l'axe de l'hélice. Empilées l'une sur l'autre, les
bases forment des dipôles induits, soit des interactions de van der
Waals. En tenant compte du rayon des atomes qui les composent, la
distance entre les bases est de 3.4 Å, ce qui correspond à deux fois le
rayon d'un atome de carbone, et à la distance où les interactions de van
der Waals sont les plus fortes pour ces atomes.

La combinaison des liaisons hydrogène entre les bases des chaînes
complémentaires et les interactions de van der Waals entre les paires de
bases empilées les unes sur les autres forme un coeur hydrophobe qui
minimise l'exposition de la surface des bases à l'eau, et diminue
l'énergie libre de la molécule.

#### Sillons mineur et majeur

L'ADN est une hélice de pas droit, c'est-à-dire qu'en suivant le
squelette sucre-phosphate en montant le long de l'axe central, on tourne
vers la droite. Une conséquence de cette rotation est la périodicité de
l'hélice, chaque base étant déplacée de 36° par rapport à la précédente.
Il faut donc approximativement 10 paires de bases (pb) pour parcourir un
tour complet de l'hélice. En fait, dans sa conformation principale, un
tour d'hélice d'ADN compte 10,5 pb.

L'angle avec lequel les deux sucres d'une paire de bases s'attachent aux
bases est d'environ 120° du côté rapproché, et donc 240° du côté
éloigné. En conséquence, l'hélice d'ADN présente une grande ouverture
d'un côté, appelé grand sillon ou sillon majeur, et une plus petite de
l'autre, le petit sillon ou le sillon mineur.

Chaque paire de bases a donc une face exposée dans la petite ouverture,
et l'autre face exposée dans la grande ouverture, créant un patron
d'accepteur et de donneurs de liens hydrogènes ainsi que de liens
hydrophobes (van der Waals) qui permet de distinguer chaque paire de
bases. Une paire A:T expose

-   \(A) Un accepteur de lien H (N7 de l'adénine)
-   \(D) Un donneur de lien H (groupe amine lié au C6 de l'adénine)
-   \(A) Un accepteur de lien H (carbonyle en C4 de la thymine)
-   \(M) Un groupement hydrophobe (méthyl en C5 de la thymine)

De la même façon, une paire C:G expose :

-   \(A) Un accepteur de lien H (N7 de la guanine)
-   \(A) Un accepteur de lien H (carbonyle en C6 de la guanine)
-   \(D) Un donneur de lien H (groupe amine lié au C4 de la cytosine)
-   \(H) Un hydrogène non polaire (en C5 de la cytosine)

Le patron formé par une paire A:T (accepteur, donneur, accepteur,
hydrophobe) est donc différent du patron formé par une paire G:C, tout
comme une paire A:T diffère d'une paire T:A et une paire G:C d'une paire
C:G.

Cette spécificité est importante, car c'est ce qui permet aux protéines
d'identifier sans équivoque les séquences d'ADN, sans avoir à modifier
la structure de la molécule.

Le petit sillon contient moins d'information utile, et cette information
ne permet pas de distinguer les paires de bases. De plus, son étroitesse
rend les groupements chimiques moins faciles d'accès pour les acides
aminés des protéines. Aussi, les accepteurs et donneurs de liens
hydrogènes forment des suites symétriques, et on ne peut donc pas
distinguer un A:T d'un T:A du côté du sillon mineur. Le petit sillon est
quand même reconnu par plusieurs protéines, principalement par celles
qui ne se lient pas à une séquence particulière, par exemple, l'ADN
polymérase ou les histones.

#### Conformations de l\'ADN

Les premières études cristallographiques de l'ADN, réalisées avec des
solutions très concentrées desquelles on avait extrait les fibres,
révélaient deux types de structures nommées A et B. La forme B observée
dans des conditions de forte humidité ressemble davantage à la
conformation physiologique et est celle présentée jusqu'ici, avec ses 10
pb/tour et ses petit et grand sillons.

La forme A présente 11 pb/tour avec un grand sillon plus étroit et plus
profond que la forme B, et un petit sillon plus large et moins profond.
Dans la cellule, la forme B est nettement prédominante, mais la
structure A est aussi présente dans certains complexes protéiques. La
forme A est aussi similaire à la structure adoptée par l'ARN lorsqu'elle
forme des hélices.

L'ADN dans la cellule diffère toutefois légèrement du modèle
représentant la forme B. Comme mentionné, le pas de l'hélice est
légèrement plus resseré, avec 10,5 pb/tour au lieu de 10. Ensuite, le
modèle représente la structure «moyenne», tandis que la «vraie» molécule
d'ADN n'est pas parfaitement régulière, avec des paires de bases
présentant parfois de légères torsions relativement aux autres le long
de l'axe de l'hélice. Une conséquence de ces torsions locales est que la
largeur des sillons varie parfois localement. L'ADN n'est donc pas
exactement régulier comme les modèles le représentent, mais le modèle B
est quand même assez proche de la réalité.

Le lien attachant le sucre à la base de chaque nucléotide peut adopter
deux conformations différentes (syn et anti). Dans l'hélice de pas
droit, le lien glycosidique est dans la conformation anti. Toutefois,
l'ADN peut former une hélice de pas gauche. Dans ce cas, le lien
glycosidique des résidus pyrimidine est dans la conformation anti, mais
les résidus puriques ont un lien glycosidiques dans la conformation
trans. Ce changement d'orientation donne une forme de zigzag au
squelette sucre-phosphate, et on appelle cette conformation la forme Z
de l'ADN. Cette conformation n'est observée qu'en présence d'une forte
concentration d'ions positifs (par exemple Na+), et sa signification
physiologique est incertaine. Il est possible toutefois qu'une très
petite proportion de l'ADN cellulaire puisse adopter cette conformation.
D'ailleurs, l'analyse du sérum de patients atteints de maladies
auto-immunes, en particulier le lupus, a montré que ces personnes
produisent des anticorps dirigés contre l'ADN Z [^2]

### Dénaturation et hybridation

Les deux brins de l'ADN sont maintenus ensemble par des liaisons
faibles. Ils peuvent donc se séparer relativement facilement. En fait,
la réplication et la transcription requièrent, au moins localement, la
séparation des deux brins d'ADN. On peut complètement séparer les deux
brins de n'importe quelle molécule d'ADN en amenant la solution à une
température près du point d'ébullition (à ≈95°), ou à des valeurs de pH
élevées. On dit que l'ADN est alors dénaturé. Toutefois, même si les
brins sont séparés, les nucléotides sont reliés entre eux par des liens
covalents et restent stables même dans ces conditions. L'ordre des
nucléotides ne change donc pas. De plus, l'opération peut être
complètement inversée en ramenant la solution à des conditions
physiologiques.

La dénaturation de l'ADN peut être facilement observée en
spectrophotométrie. Les cycles des bases de l'ADN absorbent la lumière à
≈260 nm. Lorsque l'on augmente la température de la solution d'ADN,
l'absorbance augmente abruptement lorsqu'on approche 95°C. Ce phénomène
est dû à l'empilement des bases dans l'ADN double brin, qui diminue leur
capacité à absorber la lumière UV.

Si on représente graphiquement l'absorbance d'une solution d'ADN en
fonction de la température, on peut déterminer le point milieu de la
hausse d'absorbance. Ce point correspond à la température de
dénaturation de l'ADN, ou Tm (melting point).

Ce Tm d'une molécule d'ADN dépend du nombre relatif de paires G:C (%
G:C) et de la salinité de la solution. Les paires G:C sont plus stables
que les paires A:T.

-   3 liens hydrogènes entre les G:C contre 2 pour les A:T
-   Les interactions de van der Waals entre les paires G:C et les paires
    de bases adjacentes sont plus favorables

L'effet de la salinité, ou de la force ionique est due à la charge
négative du squelette sucre-phosphate. Les charges négatives portées par
les phosphates sont assez près les unes des autres dans l'ossature pour
exercer une force répulsive. Ces charges sont neutralisées par les ions
en solution, ce qui stabilise l'hélice et donc augmente la température à
laquelle les brins se séparent.

#### Techniques basées sur l\'hybridation

Puisque les nucléotides peuvent se réapparier après dénaturation lorsque
les conditions deviennent favorables, on peut tirer partie de la
situation pour détecter des acides nucléiques selon l'ordre particulier
des bases, donc selon séquence.

Imaginons par exemple une solution d'ADN que l'on chauffe jusqu'à ce que
les brins se séparent. Si, avant de refroidir la solution, on introduit
en excès une courte séquence complémentaire à une région donnée de
l'ADN, la séquence ajoutée se réappariera probablement avec la séquence
complémentaire avant que les brins originaux puissent se reformer. C'est
le principe de l'hybridation des sondes d'acides nucléiques.

Les sondes sont des séquences simples brin, synthétisées in vitro, et
dans lesquelles on incorpore un nucléotide «marqué». Un nucléotide
marqué est habituellement un nucléotide dont le phosphore du phosphate α
est l'isotope radioactif du phosphore (P32), ou un nucléotide auquel on
a couplé chimiquement une molécule fluorescente. La radioactivité, ou la
fluorescence permettent de détecter la sonde avec des cellules ou des
réactions photosensibles (émulsion photographique).

#### Hybridation sur membrane

La méthode la plus ancienne permettant la détection de séquences
spécifiques dans l'ADN est probablement le Southern blot. Il s'agit de
séparer les brins d'ADN par électrophorèse, qui permet d'ordonner les
fragments selon leur taille. Le gel agit comme un tamis moléculaire, qui
retient davantage les grosses molécules que les petites. L'ADN avance
dans le gel sous l'impulsion d'un courant électrique; la molécule étant
chargée négativement, elle migre vers la borne positive. Une fois la
séparation complétée, l'ADN est transféré sur une membrane de
nitrocellulose à laquelle l'ADN peut être fixé avant d'être dénaturé
pour exposer les bases de façon permanente.

La membrane est ensuite incubée dans une solution contenant une grande
quantité de sondes marquées. La sonde ira s'hybrider à la séquence
complémentaire, marquant la position des fragments d'ADN contenant cette
séquence sur la membrane. Après avoir lavé la membrane pour éliminer
l'excès de sonde ne s'étant pas hybridé, on expose la membrane par
autoradiographie. Les photons émis par la sonde impressionnent le film,
créant une image de la bande reconnue par la sonde.

Le Northern blot est essentiellement la même technique, mais ce sont des
molécules d'ARN qui sont mises en cause.

#### Hybridation in situ

L'hybridation in situ repose sur exactement le même principe, sauf qu'au
lieu d'hybrider des séquences après avoir isolé et fixé à une membrane
les molécules d'acides nucléiques, on utilise des tissus ou des coupes
cellulaires fixées comme pour la microscopie. D'où le nom de la
technique, qui réfère à la position «naturelle» des acides nucléiques
lors de leur détection.

L'hybridation in situ peut être utilisée pour marquer des régions
particulières sur un chromosome. On utilise par exemple cette technique
pour détecter les mères porteuses de certaines mutations, comme la
dystrophie de Duchesne, où une région du chromosome X codant le gène de
la dystrophine est absente de l'un des deux chromosomes X des mères
hétérozygotes. Leurs descendants mâles ont alors une chance sur deux
d'être atteints de la maladie.

Une autre application fréquente de l'hybridation in situ est la
détection des cellules contenant un ARNm particulier, et donc exprimant
un gène d'intérêt.

#### Microréseaux d\'ADN

Les microréseaux d'ADN utilisent un peu l'approche inverse des
hybridations traditionnelles, mais reposent tout de même sur cette même
propriété. À l'ère post-génomique, les séquences sont beaucoup plus
facilement accessibles et peuvent être générées en masse de façon
contrôlée. Sur un micoréseau, un nombre variable de séquences connues
sont fixées de manière ordonnée sur une grille, ressemblant à un
mircropuce. Au lieu de générer une sonde spécifique, l'ensemble des
séquences d'ARNm isolées d'un tissu ou d'un groupe de cellules
particulier sont marquées. On génère ainsi des ensembles de sondes
représentant l'ensemble des séquences présentes dans le matériel
d'origine. On hybride ensuite ces séquences sur la puce et on détecte à
quelle position du réseau, et donc à quelle séquence, les sondes se sont
hybridées, révélant l'identité des ARNm d'origine.

On peut aisément comparer deux ensembles de sondes sur la même puce, en
les couplant à des molécules fluorescentes émettant à différentes
longueurs d'onde. On peut alors repérer quelles séquences sont communes
aux deux ensembles, et lesquelles appartiennent spécifiquement à l'un ou
l'autre.

ARN
---

L'ARN est aussi un acide nucléique, formé d'un assemblage de
nucléotides. La molécule partage donc plusieurs des propriétés de l'ADN.
Il y a toutefois quelques différences, qui au final ont un impact
significatif et font de l'ARN une molécule fondamentalement différente
de l'ADN.

-   L'ARN est simple brin
-   Les nucléotides contiennent un ribose et donc un hydroxyle
    supplémentaire sur l'ossature
-   L'uracile remplace la thymine

### Uracile

L'uracile est une base essentiellement identique à la thymine, mais sans
le groupe méthyle attaché au carbone 5. L'absence de ce méthyle rend
l'uracile plus économique, étant donné qu'elle contient un carbone en
moins. Cette différence est significative, car la cellule synthétise
beaucoup plus d'ARN que d'ADN, et a donc besoin d'un nombre
considérablement plus élevé de ribonucléotides que de
désoxyribonucléotides. En effet, l'ADN n'est reproduit que pour
permettre la division cellulaire et donc n'est essentiellement répliqué
qu'une fois par cycle cellulaire. En revanche, les ARN sont constamment
transcrits en quantités importantes pour permettre la croissance et
toutes les fonctions cellulaires.

Également, un mécanisme de réparation de l'ADN élimine systématiquement
tout uracile qui se retrouverait dans la molécule, car puisque l'uracile
est normalement exclu, il provient nécessairement de l'oxydation dune
cytosine. L'exclusion de l'uracile de l'ADN rend donc le code génétique
plus robuste en permettant de corriger cette erreur.

Par ailleurs, l'uracile étant essentiellement identique à la thymine, il
peut former les mêmes appariements et se lier à l'adénine par deux liens
H.

### L\'ARN est simple brin

Les bases de l'ARN étant donc les mêmes que celle de l'ADN, elles
peuvent s'apparier selon les mêmes règles. L'ARN est toutefois
fondamentalement simple brin, en ce sens qu'un seul des deux brins de
l'ADN est transcrit à la fois.

Un seul brin d'ARN est donc synthétisé et libéré de l'ARN polymérase. Le
même brin peut être produit à de nombreuses reprises, comme en
témoignent les images de la région de l'ADN contenant les séquences
codant l'ARNr, où on peut observer des centaines de molécules d'ARN en
cours de transcription les unes derrière les autres.

L'ordre sans lequel les nucléotides sont insérés dans la séquence d'ARN
est dicté par celui des nucléotides présents dans la matrice. La
complémentarité des bases fait en sorte que le brin d'ARN généré est
identique au brin d'ADN qui n'est pas transcrit (sauf pour la
substitution des T par les U), puisque les deux sont complémentaires au
même brin matrice.

La direction de la synthèse est également la même, 5' → 3'.

### Structures secondaires

L'ARN est essentiellement simple brin, mais il peut quand même adopter
localement des structures hélicoïdales proches de celle de l'ADN.
Lorsque deux séquences avoisinantes sont complémentaires l'une à
l'autre, elles s'associent ensemble pour former localement une double
hélice, avec des brins antiparallèles, qui ressemble à une double hélice
d'ADN. Ces structures ressemblent souvent à des tiges-boucles, avec une
portion de nucléotides non appariés au centre qui forment une boucle.
Des boucles internes peuvent aussi se former, et un seul nucléotide non
apparié forme souvent une protrusion.

Certaines structures particulières stabilisent ces tiges-boucles par des
interactions additionnelles. Par exemple, une tige-boucle formant une
tétraboucle est très stable à chauds de l'empilement des bases
inhabituel, impliquant même un sucre de l'ossature. Des appariements se
créent parfois entre des séquences non contiguës pour former des
structures complexes appelées pseudonoeuds.

Une propriété de l'ARN qui facilite l'adoption de structures double brin
est la possibilité de créer des appariements supplémentaires, comme les
paires G:U, qui sont reliées par deux liens H :

-   entre le N3 de l'uracile et le carbonyle en C6 de la guanine
-   Entre le carbonyle en C2 de l'uracile et le N1 de la guanine

Des paires G:A sont également fréquentes, particulièrement dans les ARN
ribosomaux.

La présence de l'OH en 2' du ribose empêche les hélices locales d'ARN
d'adopter la configuration B retrouvée dans l'ADN. Au lieu, la double
hélice d'ARN ressemble davantage à la configuration A, dans laquelle les
bases sont moins facilement accessibles pour des interactions avec les
protéines. Les protéines liant l'ARN à des séquences spécifiques
reconnaissent généralement plutôt les formes particulières des
structures secondaires plutôt que la signature des bases, peu
accessibles.

### Activité enzymatique des ARN

Certains ARN ont des activités enzymatiques, au même titre que les
enzymes protéiques. Ces ARN se nomment ribozymes et montrent toutes les
caractéristiques des enzymes telles qu'un site actif, un domaine de
liaison au substrat et parfois un domaine de liaison pour un cofacteur.

Un des premiers ribozymes découverts est la RNaseP, une endoribonucléase
impliquée dans la maturation des ARNt. Le précurseur des ARNt doit subir
plusieurs modifications avant de pouvoir être chargé avec un acide aminé
et participer à la traduction. Cette première modification est la
coupure de premiers nucléotides en 5', qui est assurée par la RNaseP.
Une petite protéine est associée à la RNaseP, mais ne participe pas
directement à la coupure. La RNaseP se lie à la portion de l'ARNt
correspondant à la tige acceptrice de l'acide aminé ce qui positionne le
site de coupure dans le site actif du ribozyme. La protéine se lie à
l'extrémité 5' (spécifiquement à la portion qui sera clivée), et sa
liaison sert essentiellement à neutraliser les charges du fragment
d'ARN. D'ailleurs, in vitro, le ribozyme peut accomplir seul la
réaction, du moment que des charges peptides chargés positivement sont
ajoutés à la solution.

Protéines
---------

Les protéines sont des polymères d'acides aminés, assemblés par la
création du lien peptide (voir chapitre 1).

### Conformation

Le terme conformation réfère à l'arrangement des liens chimiques en
trois dimensions. On peut donc parler de la conformation des protéines,
de leur repliement, ou de leur structure tridimensionnelle. La séquence
des liens covalents le long de l'ossature d'une chaîne polypeptidique
forme une suite de trois liaisons qui se répètent tout au long de la
chaîne.

1.  Lien entre le groupe amine et le $C \alpha$
2.  Lien entre le $C \alpha$ et le groupe carbonyle (acide)
3.  Lien peptidique entre deux acides aminés

Les deux premiers liens sont relativement libres de pivoter sur leur
axe, mais le lien peptidique est rigide à cause de son caractère de
double lien partiel. La conformation de la chaîne polypeptidique peut
donc être spécifiée par l'angle de rotation des deux liens pivotants de
l'ossature, plus l'angle de rotation de la chaîne latérale de tous les
acides aminés de la chaîne. Les deux liens pivotants de l'ossature sont
étiquetés.

1.  $\phi$ entre le $NH_2$ et $C \alpha$
2.  $\psi$ entre $C \alpha$ et C=O
3.  Puis numérotés selon l'acide aminé de la chaîne

On peut donc théoriquement décrire la conformation d'un polypeptide par
la valeur des angles de rotation φ et \psy, ainsi que par ceux des
chaînes latérales vis-à-vis du $C \alpha$. Plusieurs des angles φ et ψ
entraînent des collisions atomiques et ne peuvent donc pas être adoptés,
limitant la flexibilité des chaînes polypeptidiques

### Acides aminés spéciaux

Trois acides aminés ont des propriétés conformationnelles particulières.

-   Glycine
    -   La chaîne latérale est un seul proton (H), ce qui confère
        beaucoup plus de liberté de rotation à la glycine.
-   Proline
    -   Au contraire, la chaîne latérale de la proline est liée à
        l'amine par un lien covalent, formant un cycle. Les rotations
        sont conséquemment beaucoup plus limitées que pour n'importe
        quel autre acide aminé.
    -   Le groupe amine participant à un lien covalent supplémentaire,
        il perd la capacité de former un pont H, ce qui restreint sa
        participation aux structures secondaires.
-   Cystéine
    -   À cause de son groupe sulfhydryle (---SH), la cystéine est
        sensible aux réactions d'oxydoréduction. Deux cystéines
        correctement positionnées peuvent former un pont disulfure par
        oxydation des deux groupes ---SH en lien S---S, amenant la
        création d'un lien covalent entre les deux chaînes. Les
        protéines à la surface cellulaires et sécrétées dans l'espace
        extracellulaire sont exposées à un potentiel redox favorisant la
        formation de ces ponts disulfures.

### Niveaux de structure

Les acides aminés hydrophobes ont des chaînes latérales qui ont tendance
à se regrouper, repoussées par les molécules d'eau. Les chaînes
latérales hydrophiles peuvent au contraire se projeter dans le milieu
aqueux ambiant. Les séquences d'acides aminés des protéines ont évolué
pour minimiser l'exposition des résidus hydrophobes, et maximiser celui
des résidus hydrophiles.

Pour décrire la structure des protéines, on distingue quatre niveaux
d'organisation.

Primaire
:   Séquence linéaire des aa de la chaîne.

Structure secondaire
:   Arrangement entre aa voisins via l'interaction des atomes de
    l'ossature de la chaîne peptidique.

Structure tertiaire
:   Arrangement des éléments de structure secondaire dans l'espace 3D.
    C'est la structure spatiale globale de la protéine.

Structure quaternaire
:   Plusieurs protéines sont composées de plusieurs sous-unités
    protéiques qui s'associent pour former un groupe fonctionnel.

#### Structures secondaires

La structure secondaire d'une protéine réfère à la conformation locale
de la chaîne polypeptidique sur un nombre limité d'acides aminés, et est
généralement stabilisée par l'établissement de ponts H entre les atomes
de l'ossature des acides aminés voisins dans l'espace.

L'hélice α se forme lorsque les atomes de l'ossature forment une spirale
vers la droite le long d'un axe central de sorte que le carbonyle d'un
acide aminé se retrouve aligné et apte à former un pont H avec le groupe
amine de l'acide aminé quatre positions plus loin sur la séquence
primaire. Dans cette configuration, les chaînes latérales se disposent
autour de l'axe vers l'extérieur, les chaînes latérales tous les quatre
acides aminés grosso modo sur la même ligne.

Le feuillet β est la seconde structure secondaire, où les acides aminés
forment des brins β allongés où les chaînes latérales projettent
alternativement d'un côté et de l'autre de la chaîne. L'ossature n'est
pas complètement étirée, de sorte que les brins forment des zigzags. Les
brins β s'organisent en feuillets β, joints l'un à l'autre par des ponts
H. Plusieurs patrons de formation de ces liens H sont possibles, de
sorte que certains feuillets sont constitués de brins parallèles,
d'autres de brins antiparallèles. Différentes configurations peuvent
être observées à l'intérieur d'une même protéine.

#### Structures tertiaires et quaternaires

La structure tertiaire fait référence à l'ensemble de l'arrangement
tridimensionnel de la chaîne polypeptidique, qui forme habituellement un
arrangement compact dans les conditions physiologiques. Des segments de
la chaîne peuvent être des hélices α ou des feuillets β, et certaines
portions sont moins structurées pour permettre aux éléments structurés
de s'organiser ensemble. Généralement, la stabilité des structures
secondaires et tertiaires dépend l'une de l'autre.

Plusieurs protéines sont composées de plus d'une chaîne polypeptidique,
et la structure quaternaire réfère à l'arrangement de ces polypeptides
en complexes fonctionnels. Parfois, un nombre défini de copies d'un seul
type de polypeptide forment le complexe, et on parle de sous-unités d'un
complexe qui peut être un dimère (deux sous-unités), trimère (trois),
tétramère (quatre), etc. Dans ce type de complexe, la conformation des
monomères n'est pas très différente lorsqu'ils sont seuls ou en
complexe. Souvent par contre, la structure tertiaire et même secondaire
de certaines sous-unités dépend de l'association des peptides en
oligomères. Autrement dit, les sous-unités n'acquièrent leur
conformation tridimensionnelle fonctionnelle que lorsque le complexe est
formé.

### Domaines fonctionnels

Le repliement des protéines crée un intérieur et un extérieur, avec des
éléments «cachés» et des éléments «exposés». Si le polypeptide est trop
court, aucune conformation ne peut cacher assez d'éléments pour créer
une conformation stable. Au contraire, si elle est trop longue, le
processus devient trop complexe et susceptible d'engendrer des erreurs.
Au final, la plupart des conformations stables comptent entre 50 et 300
acides aminés. Les chaînes plus longues forment généralement des
structures locales discrètes, appelées domaines, chaque domaine comptant
en général entre 50 et 300 acides aminés.




[^2]: Herbert, A., & Rich, A. (1996). The Biology of Left-handed Z-DNA. Journal of Biological Chemistry, 271(20), 11595‑11598. <https://doi.org/10.1074/jbc.271.20.11595>